
ÍNDICE 
LEI ORGÂNICA MUNICIPAL 
TÍTULO I 
DA ORGANIZAÇÃO MUNICIPAL 
Páginas 
CAPÍTULO I - Do Município 
arts. 1º a 7º 
7 
Seção I - Disposições Gerais 
arts. 1º a 7º 
7 
CAPÍTULO II - Da Competência do Município 
arts. 8º e 9º 
8 a 10 
Seção I - Da competência Privativa 
art. 8º 
8 a 10 
Seção II - Da competência Comum 
art. 9º 
10 
CAPÍTULO III - Das Vedações 
art. 10º 
11 a 12 
TÍTULO II 
DA ORGANIZAÇÃO DOS PODERES 
CAPÍTULO I - Do Poder Legislativo 
arts . 11 a 53 
13 a 28 
Seção I - Da Câmara Municipal 
arts. 11 a 17 
13 a 14 
Seção II - Do Funcionamento da Câmara 
arts. 18 a 31 
14 a 18 
Seção III - Das Atribuições da Câmara 
arts. 32 e 33 
18 a 23 
Seção IV - Dos Vereadores 
arts. 34 a 40 
23 a 25 
Seção V - Do Processo Legislativo 
arts. 41 a 49 
25 a 27 
Seção VI - Da Fiscalização Contábil, Financeira e 
Orçamentária 
arts. 50 a 53 
27 a 28 
CAPÍTULO II - Do Executivo 
arts. 54 a 80 
29 a 37 
Seção I - Do Prefeito e do Vice-Prefeito 
arts. 54 a 66 
29 a 31 
Seção II - Das Atribuições do Prefeito 
arts. 67 a 69 
31 a 33 
Seção III - Da Perda e Extinção do Mandato 
arts. 70 a 74 
33 a 36
Seção IV - Dos Auxiliares Direto do Prefeito 
arts. 75 a 80 
37 
TÍTULO III 
DA DEFESA DOS INTERESSES 
DA SOCIEDADE, DO MUNICÍPIO E DOS CIDADÃOS 
CAPÍTULO I - Da Defesa do Consumidor 
arts . 81 a 89 
38 a 39 
TÍTULO IV 
DA ORGANIZAÇÃO ADMINISTRATIVA MUNICIPAL 
CAPÍTULO I - Da Administração Municipal 
arts . 90 a 111 
40 a 45 
Seção I - Da Estrutura Administrativa Municipal 
arts. 90 a 99 
40 a 43 
Subseção I - Dos Princípios 
arts. 90 e 91 
40 
Subseção II - Das Leis e dos Atos Administrativos 
arts. 92 e 93 
41 
Subseção III - Do Fornecimento de Certidão 
art. 94 
41 
Subseção IV - Dos Agentes Fiscais 
art. 95 
41 
Subseção V - Da Administração Indireta e 
Fundações 
art. 96 
42 
Subseção VI - Da Publicidade 
arts. 97| 
42 
Subseção VII - Dos prazos de prescrição 
art. 98 
43 
Subseção VIII - Dos Danos 
art. 99 
43 
Seção II - Das Obras e Serviços Públicos, 
Aquisições e Alienações 
art. 100 
43 
Subseção I - Disposição Geral 
art. 100 
43 
Subseção II - Das Obras e Serviços Públicos 
arts. 101 a 107 
43 a 44 
Subseção III - Das Aquisições 
arts. 108 e 109 
44
Subseção IV - Das Alienações 
arts. 110 e 111 
44 a 45 
CAPÍTULO II - Dos Bens Municipais 
arts. 112 a 120 
45 a 46 
CAPÍTULO III - Dos Servidores Municipais 
arts. 121 a 145 
46 a 50 
Seção I - Do Regime Jurídico Único 
arts. 121 a 130 
46 a 47 
Subseção I - Dos Cargos Públicos 
art. 131 
47 a 48 
Subseção II - Da Investidura 
arts. 132 a 134 
48 
Subseção III - Da Remuneração 
arts. 135 a 138 
48 a 49 
Subseção IV - Da Estabilidade 
art. 139 
49 
Subseção V - Da Acumulação 
art. 140 a 141 
49 
Subseção VI - Da Aposentadoria 
arts. 142 a 145 
50 
TÍTULO V 
DAS FINANÇAS E ORÇAMENTOS 
CAPÍTULO I - Da Administração Tributária e 
Financeira 
arts. 146 a 168 
51 a 56 
Seção I - Dos Tributos Municipais 
arts. 146 a 150 
51 
Seção II - Da Receita e da Despesa 
arts. 151 a 156 
52 
Seção III - Do Orçamento 
arts. 157 a 168 
53 a 56 
TÍTULO VI 
DA ORDEM ECONÔMICA E SOCIAL 
CAPÍTULO I - Das Disposições Gerais e 
Específicas 
arts. 169 a 172 
57 
Seção Única - Das Disposições Gerais 
arts. 169 a 172 
57 
CAPÍTULO II - Das Disposições Específicas 
arts. 173 a 268 
57 a 75
Seção I - Da Política Urbana 
arts. 173 a 183 
57 a 59 
Seção II - Do Meio Ambiente 
arts. 184 a 188 
59 a 61 
Seção III - Dos Transportes 
arts. 189 a 195 
61 a 62 
Seção IV - Da Saúde 
arts. 196 a 206 
62 a 64 
Seção V - Da Educação 
arts. 207 a 225 
64 a 66 
Seção VI - Da Cultura 
arts. 226 a 228 
66 a 68 
Seção VII - Dos Esportes e Lazer 
arts. 229 a 231 
68 
Seção VIII - Da Família, da Mulher, da Criança, do 
Adolescente, dos Portadores de Deficiência e 
Terceira Idade 
arts. 232 a 246 
69 a 71 
Seção IX - Da Assistência Social 
arts. 247 a 251 
71 
Seção X - Da Política Agrícola e Desenvolvimento 
Rural 
arts. 252 a 259 
72 a 73 
Seção XI - Do Planejamento Municipal 
arts. 260 a 264 
73 a 74 
Subseção I - Das Disposições Gerais 
arts. 260 a 264 
73 a 74 
Subseção II - Do Plano Diretor 
-art. 265 
74 
Subseção III - Da Participação da População no 
Planejamento Municipal 
art. 266 
74 
Subseção IV - Da Soberania e da Participação 
Popular 
art. 267 a 268 
74 a 75 
TÍTULO VII 
DISPOSIÇÕES FINAIS 
Disposições Finais 
arts. 269 a 276 
76
PREÂMBULO 
O povo prudentino, sob a proteção de DEUS, inspirado nos princípios da República e do Estado 
de São Paulo, pelos seus legítimos representantes à Câmara Municipal, promulgo a 
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE PRESIDENTE PRUDENTE.
TÍTULO I 
DA ORGANIZAÇÃO MUNICIPAL 
CAPÍTULO I 
DO MUNICÍPIO 
SEÇÃO I 
DISPOSIÇÕES GERAIS 
Artigo 1º - O Município de Presidente Prudente, Estado de São Paulo, pessoa jurídica de direito 
público interno, é unidade territorial que integra a organização político-administrativa da 
República Federativa do Brasil, no pleno uso de sua autonomia política, administrativa, financeira 
e legislativa nos termos desta Lei Orgânica, assim como da Constituição Federal e da Estadual. 
Artigo 2º - O Município poderá dividir-se, para fins administrativos, em Distritos a serem criados, 
organizados, suprimidos ou fundidos por Lei, após consulta plebiscitária à população diretamente 
interessada, observada a legislação estadual. 
Parágrafo Único - Os limites do território do Município só podem ser alterados na forma 
estabelecida na Constituição Federal. 
Artigo 3º - São Poderes do Município, independentes e harmônicos entre si, o Legislativo e o 
Executivo. 
Artigo 4º - O Município integra a divisão administrativa do Estado. 
Artigo 5º - A sede do Município dá-lhe o nome e tem a categoria de cidade enquanto a sede do 
Distrito tem a categoria de Vila. 
Artigo 6º - Constituem bens do Município todas as coisas móveis, direitos e ações que a qualquer 
título lhe pertençam. 
Parágrafo Único - O Município tem direito à participação no resultado da exploração de petróleo 
ou gás natural, de recursos hídricos para fins de geração de energia elétrica e de outros recursos 
minerais de seu território, conforme dispuser a legislação federal reguladora. 
Artigo 7º - São símbolos do Município o Brasão, a Bandeira e o Hino, representativos de sua 
cultura e história.
CAPÍTULO II 
DA COMPETÊNCIA DO MUNICÍPIO 
SEÇÃO I 
DA COMPETÊNCIA PRIVATIVA 
Artigo 8º - Ao Município compete prover a tudo quanto diga respeito ao seu peculiar interesse e 
ao bem de sua população, cabendo-lhe, privativamente, dentre outras, as seguintes atribuições: 
I - legislar sobre assuntos de interesse local; 
II - suplementar a legislação federal e a estadual, no que couber; 
III - elaborar o Plano Diretor de Desenvolvimento Interno; 
IV - criar, organizar e suprimir Distritos, observada a legislação estadual; 
V - manter, com a cooperação técnica e financeira da União e do Estado, programas de educação 
pré-escolar e de ensino fundamental; 
VI - elaborar a lei de diretrizes orçamentárias, o orçamento anual e o plurianual de investimentos; 
VII - instituir e arrecadar tributos, bem como aplicar as suas rendas; 
VIII - fixar, fiscalizar e cobrar tarifas ou preços públicos; 
IX - dispor sobre organização, administração e execução dos serviços locais; 
X - dispor sobre administração, utilização e alienação dos bens públicos; 
XI - organizar o quadro e estabelecer o regime jurídico único dos servidores públicos; 
XII - organizar e prestar, diretamente, ou sob regime de concessão ou permissão, os serviços 
públicos locais; 
XIII - planejar o uso, o parcelamento e a ocupação do solo em seu território em sua zona urbana; 
XIV - estabelecer normas de edificação, de loteamento, de arruamento e de zoneamento urbano e 
rural, bem como as limitações urbanísticas convenientes à ordenação do seu território, observada 
a Lei Federal; 
XV - conceder e renovar licença para localização e funcionamento de estabelecimentos industriais, 
comerciais, prestadoras de serviços e quaisquer outros; 
XVI - cassar a licença que houver concedido ao estabelecimento que se tornar prejudicial à saúde, 
à higiene, ao sossego, à segurança ou aos bons costumes, fazendo cessar a atividade ou 
determinando o fechamento do estabelecimento; 
XVII - estabelecer servidões administrativas necessárias à realização de seus serviços inclusive a 
dos seus concessionários; 
XVIII - adquirir bens, inclusive mediante desapropriação por necessidade, utilidade pública ou 
por interesse social; 
XIX - regular a disposição, o traçado e as demais condições dos bens públicos do uso comum; 
XX - regulamentar a disposição dos logradouros públicos no perímetro urbano, determinar o 
itinerário e os pontos de parada dos transportes coletivos;
XXI - regulamentar os serviços de carros de aluguel, inclusive o uso de taxímetro; 
XXII - fixar os locais de estacionamento de táxi e demais veículos; 
XXIII - conceder, permitir ou autorizar os serviços de transporte coletivo, de táxi e de moto-táxi 
fixando as respectivas tarifas; 
XXIV - fixar e sinalizar as zonas de silêncio e de trânsito e tráfego em condições especiais; 
XXV - disciplinar os serviços de carga e descarga e fixar a tonelagem máxima permitida a veículos 
que circulem em vias municipais; 
XXVI - tornar obrigatória a utilização de estação rodoviária; 
XXVII - sinalizar as vias urbanas e as estradas municipais, bem como regulamentar e fiscalizar a 
sua utilização; 
XXVIII - prover sobre a limpeza das vias e logradouros públicos, remoção e destino do lixo 
domiciliar e de outros resíduos de qualquer natureza; 
XXIX - ordenar as atividades urbanas, fixando condições e horários para o funcionamento de 
estabelecimentos industriais, comerciais e de serviços, observadas as normas federais; 
XXX - dispor sobre os serviços funerários e de cemitérios, encarregando-se da administração 
daqueles que forem públicos e fiscalizando os pertencentes a entidades privadas; 
XXXI - regulamentar, licenciar, permitir, autorizar e fiscalizar a afixação de cartazes e anúncios, 
bem como a utilização de quaisquer outros meios de publicidade e propaganda, nos locais sujeitos 
ao poder de polícia municipal; 
XXXII - prestar assistência nas emergências médico-hospitalares de pronto socorro, por seus 
próprios serviços ou mediante convênio com instituição especializada; 
XXXIII - organizar e manter os serviços de fiscalização necessários ao exercício do seu poder de 
polícia administrativa; 
XXXIV - fiscalizar, nos locais de vendas, peso, medida e condições sanitárias dos gêneros 
alimentícios; 
XXXV - dispor sobre o depósito e venda de animais e mercadorias apreendidos em decorrência 
de transgressão da Legislação Municipal; 
XXXVI – dispor sobre o registro, vacinação e captura de animais, com a finalidade precípua de 
erradicar as moléstias de que possam ser portadores ou transmissores; 
XXXVII - estabelecer e impor penalidades por infração de suas leis e regulamentos; 
XXXVIII - disciplinar os seguintes serviços: 
a) mercados, feiras e matadouros; 
b) construção e conservação de estradas e caminhos municipais; 
c) transportes coletivos municipais; 
d) iluminação pública. 
XXXIX - assegurar a expedição de certidões requeridas às repartições administrativas municipais, 
para defesa de direitos e esclarecimento de situação, estabelecendo os prazos de atendimento;
XL - integrar consórcio com outros municípios para a solução de problemas comuns. 
Parágrafo Único – As normas de loteamento e arruamento a que se refere o inciso XIV deste 
artigo deverão exigir reserva de áreas destinadas a: 
a) zonas verdes e demais logradouros públicos; 
b) vias de tráfego e de passagem de canalizações públicas, de esgotos e de águas pluviais nos 
fundos dos vales; 
c) passagem de canalizações públicas de esgotos e de águas pluviais com largura mínima de dois 
metros nos fundos de lotes, cujo desnível seja superior a um metro da frente ao fundo. 
SEÇÃO II 
DA COMPETÊNCIA COMUM 
Artigo 9º - É da competência comum administrativa do Município, da União e do Estado, 
observada a Lei Complementar Federal, o exercício das seguintes medidas: 
I - zelar pela guarda da Constituição, das Leis e das instituições democráticas e conservar o 
patrimônio público; 
II - cuidar da saúde e assistência pública, da proteção e garantia das pessoas portadoras de 
deficiência; 
III - proteger os documentos, as obras e outros bens de valor histórico, artístico e cultural, os 
monumentos, as paisagens naturais notáveis e os sítios arqueológicos; 
IV - impedir a evasão, a destruição e a descaracterização de obras de arte e de outros bens de valor 
histórico ou cultural; 
V - proporcionar os meios de acesso à cultura, à educação e à ciência; 
VI - proteger o meio ambiente e combater a poluição em qualquer de suas formas; 
VII - preservar as florestas, a fauna e a flora; 
VIII - fomentar a produção agropecuária e organizar o abastecimento alimentar; 
IX - promover programas de construção de moradias e a melhoria das condições habitacionais e 
de saneamento básico; 
X - combater as causas da pobreza e os fatores de marginalização, promovendo a integração social 
dos setores desfavorecidos; 
XI - registrar, acompanhar e fiscalizar as concessões de direitos de pesquisa e exploração hídricos 
e minerais em seus territórios; 
XII - estabelecer e implantar política de educação para a segurança do trânsito; 
XIII - planejar e promover a defesa permanente contra as calamidades públicas; 
XIV - dispensar às microempresas e às empresas de pequeno porte, assim definidas em Lei, 
tratamento jurídico diferenciado, visando a incentivá-las pela simplificação de meio de Lei. 
CAPÍTULO III 
DAS VEDAÇÕES
Artigo 10 - Ao Município é vedado; 
I - estabelecer cultos religiosos ou igrejas, subvencioná-los, embaraçar-lhes o funcionamento ou 
manter com eles ou seus representantes relações de dependência ou aliança, ressalvada, na forma 
da Lei, a colaboração de interesse público; 
II - recusar fé aos documentos públicos; 
III - estabelecer distinções ou discriminações entre brasileiros e estrangeiros residentes no país, 
observadas as disposições contidas no artigo 5º da Constituição Federal; 
IV - subvencionar ou auxiliar, de qualquer modo, com recursos pertencentes aos cofres públicos, 
quer pela imprensa escrita e televisada, serviços de alto falante ou qualquer outro meio de 
comunicação, propaganda político-partidária ou com fins estranhos à administração; 
V - manter a publicidade de atos, programas, obras, serviços e campanhas de órgãos públicos que 
não tenham caráter educativo, informativo ou de orientação social, assim como constar nomes, 
símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal de autoridades ou servidores públicos; 
VI - outorgar isenções e anistias fiscais, ou permitir a remissão de dívidas, sem interesse público 
justificado, sob pena de nulidade do ato; 
VII - exigir ou aumentar tributos sem que a Lei o estabeleça; 
VIII - instituir tratamento desigual entre contribuintes que se encontrem em situação equivalente, 
proibida qualquer distinção em razão de ocupação profissional ou função por eles exercida, 
independentemente da denominação jurídica dos documentos, títulos ou direitos; 
IX - estabelecer diferença tributária entre bens e serviços, de qualquer natureza em razão de sua 
procedência ou destino; 
X - cobrar tributos; 
a) em relação a fatos geradores ocorridos antes do início da vigência da lei que os houver instituído 
ou majorado; 
b) no mesmo exercício financeiro em que haja sido publicada a Lei que os instituiu ou majorou. 
XI - utilizar tributos com efeito de confisco; 
XII - estabelecer limitações ao tráfego de pessoas ou bens, por meio de tributos, ressalvada a 
cobrança de pedágio pela utilização de vias conservadas pelo Poder Público; 
XIII - instituir impostos sobre: 
a) patrimônio, renda, ou serviços da União, do Estado e de outros Municípios; 
b) templos de qualquer culto; 
c) patrimônio, renda ou serviços dos partidos políticos, inclusive suas fundações, das entidades 
sindicais dos trabalhadores, das instituições de educação e de assistência social, sem fins 
lucrativos, atendidos os requisitos da Lei Federal; 
d) livros, jornais, periódicos e o papel destinado a sua impressão; 
§ 1º - A vedação do inciso XIII, “a”, é extensiva às autarquias e às fundações instituídas e mantidas 
pelo Poder Público, no que se refere ao patrimônio, à renda, e aos serviços, vinculados às suas 
finalidades essenciais ou às delas decorrentes.
§ 2º - As vedações do inciso XIII, “a”, e do parágrafo anterior não se aplicam ao patrimônio, à 
renda e aos serviços relacionados com exploração de atividades econômicas regidas pelas normas 
aplicáveis a empreendimentos privados, ou em que haja contraprestação ou pagamento de preços 
ou tarifas pelo usuário, nem exonera o promitente comprador da obrigação de pagar impostos 
relativamente ao bem imóvel. 
§ 3º - As vedações expressas no inciso XIII, alíneas “b” e “c”, compreendem somente o patrimônio, 
a renda e os serviços com as finalidades essenciais e das entidades nelas mencionadas.
TÍTULO II 
DA ORGANIZAÇÃO DOS PODERES 
CAPÍTULO I 
DO PODER LEGISLASTIVO 
SEÇÃO I 
DA CÂMARA MUNICIPAL 
Artigo 11 - O Poder Legislativo é exercido pela Câmara Municipal, constituída de Vereadores 
eleitos e investidos na forma da Legislação, para uma legislatura de quatro anos, compreendendo 
cada ano uma Sessão Legislativa. 
Parágrafo Único - São condições de elegibilidade para o mandato de Vereador, na forma da Lei 
Federal: 
I - a nacionalidade brasileira; 
II - o pleno exercício dos direitos políticos; 
III - o alistamento eleitoral; 
IV - o domicílio eleitoral na circunscrição; 
V - a filiação partidária; 
VI - a idade mínima de dezoito anos; e 
VII - ser alfabetizado. 
Artigo 12 - A Câmara Municipal reunir-se-á, independentemente de convocação, no mínimo uma 
vez por semana. 
§ 1º - Fica determinado que uma delas será às segundas-feiras, a partir das vinte horas, no período 
compreendido entre primeiro de fevereiro a 30 de junho e de primeiro de agosto a 5 de dezembro. 
I - As Sessões Ordinárias de que trata este parágrafo poderão ser realizadas das 14:00 às 18:00 
horas, a critério da Mesa Diretora. 
II - As reuniões ordinárias e extraordinárias da Câmara Municipal de Presidente Prudente poderão 
ocorrer de forma remota, com a utilização de recursos tecnológicos de áudio e vídeo, nas situações 
em que for necessário, tais como em casos de calamidade pública, pandemias, crise sanitária entre 
outras. 
III - São considerados recessos legislativos os períodos de 5 de dezembro a 31 de janeiro e de 
primeiro de julho a 31 de julho de cada ano. 
IV - Fica autorizada a Câmara Municipal de Presidente Prudente, por ato interno, a alterar ou 
suspender os recessos parlamentares de que trata o inciso anterior, em casos excepcionais, como 
em situação de calamidade pública. 
 (*) Incisos II, III e IV acrescidos pelo art. 1º da Emenda à Lei Orgânica n.º 64/2020, de 23 de 
junho de 2020.
§ 2º - As sessões marcadas para as datas fixadas neste artigo serão transferidas para o primeiro dia 
útil subseqüente, quando recaírem em feriado ou ponto facultativo. 
§ 3º - Além das reuniões Ordinárias, a Câmara se reunirá em Sessões Extraordinárias e Solenes, 
conforme dispuser seu Regimento Interno. 
§ 4º - A convocação Extraordinária da Câmara Municipal far-se-á: 
I - pelo Prefeito, no recesso da Câmara; 
II - pelo Presidente da Câmara para o compromisso e a posse do Prefeito e Vice-Prefeito; 
III - pelo Presidente da Câmara ou a requerimento da maioria dos membros da Casa em caso de 
emergência ou interesse público relevante; 
IV - por dois terços da Câmara Municipal, inclusive no período de recesso. 
§ 5º - Na Sessão Legislativa Extraordinária, a Câmara Municipal somente deliberará sobre matéria 
para a qual foi convocada. 
§ 6º - As sessões extraordinárias serão convocadas pelo Presidente da Câmara, em sessão ou fora 
dela, mediante, neste último caso, comunicação escrita aos Vereadores, com antecedência mínima 
de vinte e quatro horas. 
Artigo 13 - As deliberações da Câmara serão tomadas por maioria de votos, presente a maioria de 
seus membros, salvo disposição em contrário na Constituição Federal e nesta Lei Orgânica. 
Artigo 14 - A Sessão Legislativa Ordinária não será interrompida sem a deliberação sobre o 
Projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias e do Projeto de Lei do Orçamento. 
Artigo 15 - A Câmara Municipal de Presidente Prudente, tem a sua sede e recinto normal de seus 
trabalhos, em ala própria do Paço Municipal “Florivaldo Leal”. 
Artigo 15 - A Câmara Municipal de Presidente Prudente tem a sua sede e recinto normal de seus 
trabalhos no Prédio Público “Dr. Pedro Furquim”, localizado na Avenida Washington Luiz, nº 
544, Presidente Prudente, Estado de São Paulo. 
(*) Artigo 15 com redação dada pelo art. 1º da Emenda à Lei Orgânica n.º 66/2021, de 28 de 
abril de 2021. 
§ 1º - Reputam-se nulas as Sessões da Câmara realizadas fora de sua sede com exceção das Sessões 
Solenes. 
§ 2º - Comprovada a impossibilidade de acesso ao recinto da Câmara, ou havendo causa que 
impeça a sua utilização, a Mesa solicitará ao Juízo de Direito da Comarca a verificação da 
ocorrência e a designação de outro local para a realização das Sessões. 
Artigo 16 - As Sessões serão públicas, salvo deliberação em contrário, de dois terços de 
Vereadores, adotada em razão de motivo relevante. 
Artigo 17 - As Sessões somente poderão ser abertas com a presença de, no mínimo, um terço dos 
Vereadores. 
Parágrafo Único – Considerar-se-á presente a Sessão o Vereador que assinar o livro de presença 
até o início da Ordem do Dia, participar dos trabalhos do Plenário e das votações. 
SEÇÃO II
DO FUNCIONAMENTO DA CÂMARA 
Artigo 18 - No primeiro ano de cada legislatura, no dia primeiro de janeiro, às dez horas, em 
Sessão Solene de instalação, independente de número, sob a Presidência do Vereador mais votado 
dentre os presentes, os Vereadores prestarão compromissos e tomarão posse. 
§ 1º - O Vereador que não tomar posse na Sessão prevista no “caput” deste artigo deverá fazê-lo 
dentro do prazo de quinze dias do início do funcionamento normal da Câmara, sob pena de perda 
do mandato, salvo motivo justo, aceito pela maioria absoluta dos membros da Câmara. 
§ 2º - Imediatamente após a posse, os Vereadores reunir-se-ão sob a Presidência do mais votado 
dentre os presentes e, havendo maioria absoluta dos membros da Câmara, elegerão os 
componentes da Mesa, que serão automaticamente empossados. 
§ 3º - Inexistindo número legal, o Vereador mais votado dentre os presentes, permanecerá na 
Presidência e convocará Sessões diárias, até que seja eleita a Mesa. 
§ 4º - Investido no mandato de Vereador e havendo compatibilidade de horários, este perceberá as 
vantagens de seu cargo, emprego ou função, sem prejuízo da remuneração do cargo eletivo e, não 
havendo compatibilidade, aplicar-se-á a norma constitucional tal como disciplinada no inciso II, 
artigo 38, da Constituição Federal. Na mesma ocasião e ao término do mandato deverão fazer 
declarações de seus bens, a qual será transcrita em livro próprio, constando de ata o seu resumo. 
§ 4º - Investido no mandato de Vereador e havendo compatibilidade de horários, este perceberá as 
vantagens de seu cargo, emprego ou função pública, sem prejuízo da remuneração do cargo eletivo 
e, não havendo compatibilidade, aplicar-se-á a norma do inciso II do art. 38 da Constituição 
Federal. 
(*) Parágrafo 4º com redação dada pelo art. 2º da Emenda à Lei Orgânica n.º 66/2021, de 28 de 
abril de 2021. 
§ 5º - Previamente ao ato da posse e ao término do mandato, os Vereadores farão declaração de 
seus bens, as quais ficarão arquivadas na Câmara Municipal. 
(*) Parágrafo 5º acrescido pelo art. 3º da Emenda à Lei Orgânica n.º 66/2021, de 28 de abril de 
2021. 
Artigo 19 - O mandato da Mesa será de dois anos, vedada a reeleição de qualquer de seus membros 
e do Vice-Presidente, para o mesmo cargo. 
Artigo 20 - Terminado o mandato de que trata o artigo imediatamente anterior, a eleição para a 
renovação da Mesa realizar-se-á em Sessão Extraordinária especificamente convocada para esse 
fim, quatro dias após a última Sessão Ordinária do ano legislativo, considerando automaticamente 
empossados os eleitos, no dia primeiro de janeiro do ano seguinte. 
Parágrafo Único – Qualquer componente da Mesa poderá ser destituído, pelo voto de dois terços 
dos membros da Câmara, quando faltoso, omisso ou ineficiente no desempenho de suas atribuições 
regimentais, elegendo-se outro Vereador para completar o mandato. 
Artigo 21 - Em toda eleição de membros da Mesa, os candidatos a um mesmo cargo que obtiveram 
igual número de votos concorrerão a um segundo escrutínio e, se persistir o empate, disputarão o 
cargo por sorteio, na forma e condição do Regimento Interno da Câmara. 
Artigo 22 - A Mesa da Câmara será composta de, no mínimo três Vereadores, sendo um deles o 
Presidente.
Parágrafo Único – Na constituição da Mesa é assegurada, tanto quanto possível, a representação 
proporcional dos Partidos ou dos Blocos Parlamentares que participam da Casa. 
Artigo 23 – Para a eleição da Mesa, a Sessão será pública, utilizando-se cédulas impressas, com a 
indicação dos cargos a serem preenchidos. A votação será em escrutínio aberto e as cédulas 
deverão ser rubricadas pela Mesa. 
§ 1º - O Presidente em exercício tem direito a voto. 
§ 2º - O Presidente em exercício fará a leitura dos votos, determinando a sua contagem e 
proclamará os eleitos. 
Artigo 24 - A Mesa, pela maioria de seus Membros, dentre outras atribuições compete: 
I - sob a orientação da Presidência, dirigir os trabalhos em Plenário; 
II - propor Projetos de Resolução que criem ou extingam cargos dos serviços da Câmara e fixem 
os respectivos vencimentos; 
III - propor Projetos de Decreto Legislativo sobre: 
a) conceder licença ao Prefeito e ao Vice-Prefeito para afastamento do cargo; 
b) autorizar ao Prefeito para, por necessidade do serviço, ausentar-se do Município por mais de 
quinze dias; 
c) criar Comissões de Inquérito. 
IV - elaborar a expedir, mediante ata, a discriminação das dotações do Orçamento da Câmara, bem 
como alterá-la, quando necessário; 
V - apresentar Projeto de Lei, dispondo sobre abertura de créditos suplementares ou especiais, 
através de anulação parcial ou total da dotação da Câmara; 
VI - suplementar, mediante ato, as dotações do Orçamento da Câmara, observando o limite de 
autorização constante da Lei Orçamentária desde que os recursos para sua cobertura sejam 
provenientes da anulação, total ou parcial, de suas dotações orçamentárias; 
VII - devolver à Tesouraria da Prefeitura o saldo de caixa existente na Câmara ao final do 
exercício; 
VIII - enviar ao Prefeito, até o dia primeiro de março de cada ano, as contas do exercício anterior, 
para fins de encaminhamento ao Tribunal de Contas do Estado. 
IX - assinar os autógrafos das Leis destinadas à sanção e promulgação pelo Chefe do Executivo; 
X - opinar sobre as reformas do Regimento Interno; 
XI - nomear, promover, comissionar, conceder gratificações, licenças, por em disponibilidade, 
exonerar, demitir, aposentar e punir funcionários ou servidores da Câmara Municipal; 
XII - promulgar a Lei Orgânica e suas emendas. 
Artigo 25 - A Câmara Municipal terá Comissões Permanentes e Especiais. 
§ 1º - Às Comissões Permanentes cabe, em razão da matéria de sua competência: 
I - dar parecer em Projeto de Lei, de Lei Complementar, de Emenda a Lei Orgânica Municipal, de 
Resolução e de Decreto Legislativo, ou quando provocado em outros expedientes;
II - realizar audiências públicas com entidades da sociedade civil nos termos do Regimento 
Interno; 
III - convocar os Secretários Municipais, para prestar informações sobre assuntos inerentes às suas 
atribuições; 
IV - receber petições, reclamações, representações ou queixas de qualquer pessoa contra atos ou 
omissões das autoridades ou entidades públicas; 
V - solicitar depoimento de qualquer autoridade ou cidadão; 
VI - exercer, no âmbito de sua competência, a fiscalização dos atos do Executivo e da 
Administração Indireta. 
§ 2º - As Comissões Especiais, criadas por deliberação do Plenário, serão destinadas ao estudo de 
assuntos específicos e à representação da Câmara em congressos, solenidades ou outros atos 
públicos. 
§ 3º - Na formação das Comissões, assegurar-se-á, tanto quanto possível, a representação 
proporcional dos Partidos ou dos Blocos Parlamentares que participem da Câmara. 
§ 4º - As Comissões Parlamentares de Inquérito, que terão poderes de investigações próprios das 
autoridades judiciais, além de outros previstos no Regimento Interno da Casa, serão criadas pela 
Câmara Municipal, mediante Requerimento de dois terços dos seus Membros, para a apuração de 
fato determinado e por prazo certo, sendo suas conclusões, se for o caso, encaminhadas ao 
Ministério Público, para que promova a responsabilidade civil ou criminal dos infratores. 
Artigo 26 - A maioria, a minoria, as representações partidárias e os Blocos Parlamentares com 
representação no Legislativo, terão Líder e Vice-Líder. 
§ 1º - A indicação dos Líderes será comunicada à Mesa, em documento subscrito pelos membros 
das representações majoritárias, minoritárias, Blocos Parlamentares ou Partidos Políticos, nas 
vinte e quatro horas que se seguirem à instalação do primeiro período Legislativo anual. 
§ 2º - Os Líderes indicarão os respectivos Vice-Líderes, dando conhecimento à Mesa dessa 
designação. 
Artigo 27 - Além de outras atribuições previstas no Regimento Interno, os Líderes indicarão os 
representantes partidários nas comissões da Câmara. 
Parágrafo Único – Ausente ou impedido o Líder, suas atribuições serão exercidas pelo Vice-
Líder. 
Artigo 28 - A Câmara Municipal, observado o disposto nesta Lei Orgânica, compete elaborar seu 
Regimento Interno dispondo sobre sua organização, política e provimento de cargos de seus 
serviços e, especialmente, sobre: 
I - sua instalação e funcionamento; 
II - posse de seus membros; 
III - eleição da Mesa, sua composição e suas atribuições; 
IV - número de reuniões; 
V - comissões; 
VI - sessões;
VII - deliberações; 
VIII - todo e qualquer assunto de sua administração interna. 
Artigo 29 - Por deliberação da maioria de seus membros, a Câmara poderá convocar Secretário 
Municipal para, pessoalmente, prestar informações acerca de assuntos previamente estabelecidos. 
§ 1º - A falta de comparecimento do Secretário Municipal, sem justificativa razoável, será 
considerada desacato à Câmara, e, se o Secretário for Vereador licenciado, o não comparecimento 
nas condições mencionadas caracterizará procedimento incompatível com a dignidade da Câmara, 
para instauração de respectivo processo, na forma da Lei Federal, e consequentemente cassação 
do mandato. 
§ 2º - O Secretário Municipal, a seu pedido e desde que autorizado pelo Plenário, poderá 
comparecer perante o Plenário ou qualquer Comissão da Câmara para expor assunto e discutir 
Projeto de Lei ou qualquer outro ato normativo relacionado com seu serviço administrativo. 
Artigo 30 - A Mesa da Câmara poderá encaminhar pedidos escritos de informação aos Secretários 
Municipais, importando crime de responsabilidade a recusa ou o não atendimento no prazo de 
trinta dias, bem como a prestação de informação falsa. 
Artigo 31 - Dentre outras atribuições, compete ao Presidente da Câmara: 
I - representar a Câmara em juízo e fora dele; 
II - dirigir, executar e disciplinar os trabalhos legislativos e administrativos da Câmara; 
III - interpretar e fazer cumprir o Regimento Interno; 
IV - promulgar as Resoluções e Decretos Legislativos; 
V - promulgar as Leis com sanção tácita cujo veto tenha sido rejeitado pelo Plenário desde que 
não aceita esta decisão em tempo hábil, pelo Prefeito; 
VI - fazer publicar os Atos da Mesa, as Resoluções, Decretos Legislativos e as Leis que vier a 
promulgar. 
VII - autorizar as despesas da Câmara; 
VIII - representar, por decisão da Câmara, sobre a inconstitucionalidade da Lei ou Ato Municipal; 
IX - zelar pelo bom desempenho de suas funções, comparecer diariamente ao expediente e dedicar-
se com eficiência, honestidade e responsabilidade no desenvolvimento dos trabalhos funcionais e 
administrativos da Câmara Municipal; 
X - solicitar, por decisão da maioria absoluta da Câmara, a intervenção no Município nos casos 
admitidos pela Constituição Federal e Constituição Estadual. 
XI - manter a ordem no recinto da Câmara, podendo solicitar a força necessária para esse fim; 
XII - encaminhar, para parecer prévio, a prestação de contas do Município ao Tribunal de Contas 
do Estado ou órgão a que for atribuída tal competência; 
XIII - votar apenas quando: 
a) da eleição da Mesa; 
b) a matéria exigir, para sua aprovação, o voto favorável de dois terços dos membros da Câmara;
c) houver empate em qualquer votação no Plenário. 
d) em vetos. 
§ 1º - O voto será sempre aberto nas deliberações da Câmara Municipal, em qualquer hipótese 
prevista nesta Lei Orgânica Municipal e no Regimento Interno. 
§ 2º - Ressalvadas as vedações contidas na Constituição Federal e Constituição Estadual. 
SEÇÃO III 
DAS ATRIBUIÇÕES DA CÂMARA MUNICIPAL 
Artigo 32 - Compete à Câmara Municipal, com a sanção do Prefeito, dispor sobre todas as matérias 
de competência do Município e, especialmente: 
I - instituir e arrecadar os tributos de sua competência, bem como aplicar suas rendas; 
II - autorizar isenções e anistias e a remissão de dívidas; 
III - votar o orçamento anual e o plurianual de investimentos, bem como autorizar a abertura de 
créditos suplementares e especiais; 
IV - deliberar sobre obtenção e concessão de empréstimos e operações de crédito, bem como a 
forma e os meios de pagamento; 
V - autorizar a concessão de auxílios e subvenções; 
VI - autorizar a concessão de serviços públicos; 
VII - autorizar a concessão do direito real de uso de bens municipais; 
VIII - autorizar a concessão administrativa de uso de bens municipais; 
IX - autorizar a alienação de bens imóveis; 
X - autorizar a aquisição de bens imóveis, quando se tratar de doação com encargo; 
XI - criar, transformar e extinguir cargos, empregos e funções públicas e fixar os respectivos 
vencimentos; 
XII - criar, estruturar e conferir atribuições a Secretários e órgãos da Administração Pública do 
Legislativo; 
XIII - aprovar o Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado; 
XIV - autorizar os convênios com entidades públicas ou particulares em consórcios com outros 
municípios; 
(*) Inciso XIV do art. 32 da LOM declarado inconstitucional na ADI 2061166-
72.2018.8.26.000-TJ/SP. 
XV - delimitar o perímetro urbano; 
XVI - autorizar a alteração da denominação de próprios, vias e logradouros públicos; 
XVII - dar denominações a próprios, vias e logradouros públicos; observados os seguintes 
princípios: 
a) cada Vereador poderá propor em cada Sessão Legislativa até o máximo de 12 Projetos de Lei, 
dispondo sobre denominações a próprios, vias e logradouros públicos;
b) atingido o limite máximo de 156 Projetos de Lei na Sessão Legislativa, somente em caso 
excepcional será permitida a apresentação de Projeto de Lei sobre denominação a próprio, vias e 
logradouros públicos, devendo entretanto, a proposição ser de autoria da Mesa da Câmara 
Municipal e subscrito por todos os Vereadores. 
b) - atingido o limite máximo fixado na alínea anterior, somente em caso excepcional será 
permitida a apresentação de Projeto de Lei sobre denominação de próprio, vias e logradouros 
públicos, devendo, entretanto, a proposição ser de autoria da Mesa da Câmara Municipal e 
subscrito por todos os Vereadores. 
(*) Alínea “b” com redação dada pelo art. 1º da Emenda à Lei Orgânica n.º 48/2011, de 09 de 
setembro de 2011. 
XVII-A - Dar denominação de próprios públicos, vias e logradouros públicos, concorrentemente 
com o Poder Executivo, nos termos do Art. 24, § 6º da Constituição do Estado de São Paulo. 
(*) Inciso XVII-A acrescido pelo art. 1º da Emenda à Lei Orgânica n.º 58/2017, de 10 de maio 
de 2017. 
XVIII - estabelecer normas urbanísticas, particularmente as relativas a zoneamento e loteamento. 
Artigo 33 - Compete privativamente à Câmara Municipal exercer as seguintes atribuições, dentre 
outras: 
I - eleger sua Mesa; 
II - elaborar o Regimento Interno; 
III - organizar os serviços administrativos internos e os cargos respectivos; 
IV - propor a criação ou a extinção dos serviços administrativos internos, o aumento e a fixação 
dos respectivos vencimentos; 
V - conceder licença ao Prefeito, ao Vice-Prefeito e aos Vereadores; 
VI - autorizar o Prefeito a ausentar-se do Município, por mais de quinze dias, por necessidade de 
serviços; 
VII - tomar e julgar as contas do Prefeito e da Câmara Municipal, deliberando sobre o parecer do 
Tribunal de Contas do Estado no prazo máximo de sessenta dias de seu recebimento, observados 
os seguintes preceitos: 
VII - tomar e julgar as contas do Prefeito e da Câmara Municipal, deliberando sobre o parecer 
prévio do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, observando os seguintes preceitos; 
(*) Inciso VII com redação dada pelo art. 1º da Emenda à Lei Orgânica n.º 55/2017, de 22 de 
fevereiro de 2017. 
a) o parecer do Tribunal somente deixará de prevalecer por decisão de dois terços dos membros 
da Câmara; 
b) decorrido o prazo de sessenta dias, sem deliberação pela Câmara, as contas serão consideradas 
aprovadas ou rejeitadas, de acordo com a conclusão do parecer do Tribunal de Contas; 
(*) Alínea “b” suprimida pelo art. 2º da Emenda à Lei Orgânica n.º 55/2017, de 22 de fevereiro 
de 2017.
c) rejeitadas as contas, serão estas, imediatamente, remetidas ao Ministério Público para os fins de 
direito. 
b) rejeitadas as contas, serão estas, imediatamente, remetidas ao Ministério Público para os fins 
de direito. 
(*) Inciso renomeado pelo art. 3º da Emenda à Lei Orgânica n.º 55/2017, de 22 de fevereiro de 
2017. 
VIII - decretar a perda do mandato do Prefeito e dos Vereadores nos casos indicados na 
Constituição Federal, nesta Lei Orgânica e na Legislação Federal aplicável; 
IX - autorizar a realização de empréstimo, operação ou acordo externo de qualquer natureza, de 
interesse do Município; 
X - proceder a tomada de contas do Prefeito, através de comissão especial quando, não 
apresentadas à Câmara, dentro de sessenta dias após a abertura da sessão legislativa; 
XI - aprovar convênio, acordo ou qualquer outro instrumento celebrado pelo Município com a 
União, o Estado ou outra pessoa jurídica de direito público interno ou entidades assistenciais e 
culturais; 
(*) Inciso XI do art. 33 da LOM declarado inconstitucional na ADI 2061166-
72.2018.8.26.000-TJ/SP. 
XII - estabelecer e mudar temporariamente o local de suas reuniões; 
XIII - convocar os Secretários Municipais e Diretores da Administração Pública Municipal, de 
empresas públicas, sociedade de economia mista e fundações instituídas ou mantidas pelo 
Município, para, no prazo de quinze dias, mediante requerimento subscrito por um terço dos seus 
membros, prestar informações sobre assunto previamente determinado, importando crime contra 
a administração pública a ausência, sem justificativa e a prestação de informações falsas; 
XIV - deliberar sobre o adiamento e a suspensão de suas reuniões; 
XV - criar comissão parlamentar de inquérito sobre fato determinado e prazo certo, mediante 
requerimento de um terço de seus membros; 
XVI - conceder título de Cidadão Honorário ou conferir homenagem a pessoas que 
reconhecidamente tenham prestado relevantes serviços ao Município ou nele se destacado pela 
atuação exemplar na vida pública e particular, mediante proposta pelo voto de dois terços dos 
membros da Câmara; 
XVII - solicitar a intervenção do Estado no Município; 
XVIII - julgar o Prefeito, o Vice-Prefeito e os Vereadores, nos casos previstos em Lei Federal; 
XIX - fiscalizar e controlar os atos do Poder Executivo, incluídos os da Administração Indireta; 
XX - fixar, através de lei de iniciativa da Câmara Municipal, o subsídio dos Vereadores na razão 
de 35% (trinta e cinco por cento) daquele estabelecido, em espécie, para os Deputados Estaduais, 
observado o que dispõe os artigos 37, XI, 39, § 4º, 57, § 7º, 150, II, 153, III e 153, § 2º, I, da 
Constituição Federal, em cada Legislatura para a subseqüente, para o qual incidirão o Imposto de 
Renda e os proventos de qualquer natureza; 
XX - fixar, através de resolução, de iniciativa da Câmara Municipal, o subsídio dos Vereadores 
na razão de, no máximo 50% (cinquenta por cento) daquele estabelecido em espécie, para os
Deputados Estaduais, observado o que dispõe os artigos 37, XI, 39, § 4º, 57, § 7º, 150, II, 153, III 
e 153, § 2º, I, da Constituição Federal, em cada Legislatura para a subseqüente, para o qual 
incidirão o Imposto de Renda e os proventos de qualquer natureza. 
(*) Inciso XX com redação dada pelo art. 1º da Emenda à Lei Orgânica n.º 46/2011, de 25 de 
maio de 2011. 
XXI – fixar, observado o que dispõem os artigos 37, XI, 39, § 4º, 150, II, 153, III e 153, § 2º, I, da 
Constituição Federal, os subsídios do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Secretários Municipais. 
XXII - deliberar, mediante resolução, sobre assunto de sua economia interna e nos demais casos 
de sua competência privada, por meio de Decreto Legislativo; 
XXIII – São ainda, objeto de deliberação privativa da Câmara Municipal, dentre outros atos e 
medidas, na forma do Regimento Interno; 
1) requerimentos – sendo observado: 
a) cada Vereador poderá propor em cada Sessão Ordinária, até o máximo de 05 Requerimentos de 
Pesar e Congratulação; 
b) atingido o limite máximo de 65 Requerimentos na Sessão Ordinária, somente em caso 
excepcional, será permitida a apresentação de Requerimentos de Pesar e Congratulação, devendo 
entretanto, a proposição ser de autoria da Mesa da Câmara Municipal e subscrito por todos os 
Vereadores; 
b) - atingido o limite máximo fixado na alínea anterior, somente em caso excepcional será 
permitida a apresentação de Requerimento de Pesar e Congratulação, devendo, entretanto, a 
proposição ser de autoria da Mesa da Câmara Municipal e subscrito por todos os Vereadores. 
(*) Alínea “b” com redação dada pelo art. 2º da Emenda à Lei Orgânica n.º 48/2011, de 09 de 
setembro de 2011. 
c) cada Vereador poderá propor em cada Sessão Ordinária, até o máximo de 03 Requerimentos de 
Informação; 
c) Cada Vereador poderá propor por Sessão Ordinária, até o máximo de 3 (três) Requerimentos. 
Parágrafo único – Entende-se por Requerimento o pedido de providência, de informação, de 
concessão de cartão de prata, de audiência pública, de moção e de homenagens em geral, cuja 
somatória não poderá exceder ao limite estabelecido na alínea “c”, do inciso XXIII. 
(*) Alínea “c” e parágrafo único com redação dada pelo art. 1º da Emenda à Lei Orgânica n.º 
52/2016, de 05 de abril de 2016. 
d) atingido o limite máximo de 39 Requerimentos, na Sessão Ordinária, somente em caso 
excepcional, será permitida a apresentação de Requerimento, devendo o mesmo ser de autoria da 
Mesa da Câmara Municipal e subscrito por todos os Vereadores. 
d) - atingido o limite máximo fixado na alínea anterior, somente em caso excepcional será 
permitida a apresentação de Requerimento, devendo o mesmo ser de autoria da Mesa da Câmara 
Municipal e subscrito por todos os Vereadores. 
(*) Alínea “d” com redação dada pelo art. 2º da Emenda à Lei Orgânica n.º 48/2011, de 09 de 
setembro de 2011. 
2) indicações – sendo observado:
a) cada Vereador poderá propor em cada Sessão Ordinária, até o máximo de 05 Indicações; 
b) atingido o limite máximo de 65 Indicações, na Sessão Ordinária, somente em caso excepcional, 
será permitida a apresentação de Indicação devendo a mesma ser de autoria da Mesa da Câmara 
Municipal e subscrita por todos os Vereadores, e; 
b) - atingido o limite máximo fixado na alínea anterior, somente em caso excepcional será 
permitida a apresentação de Indicação devendo a mesma ser de autoria da Mesa da Câmara 
Municipal e subscrito por todos os Vereadores. 
(*) Alínea ‘b” com redação dada pelo art. 3º da Emenda à Lei Orgânica n.º 48/2011, de 09 de 
setembro de 2011. 
c) – O Executivo Municipal, através da Secretaria competente, deverá responder em até 30 (trinta) 
dias, as indicações apreciadas em Plenário e encaminhadas ao Prefeito Municipal. 
(*) Alínea ‘c” com redação dada pelo art. 1º da Emenda à Lei Orgânica n.º 67/2021, de 27 de 
julho de 2021. 
3) moções. 
(*) Item 3 suprimido pelo art. 2º da Emenda à Lei Orgânica n.º 52/2016, de 05 de abril de 2016. 
XXIV - fixar o número de Vereadores a serem eleitos no município de Presidente Prudente, em 
cada legislatura para a subseqüente, observado os limites estabelecidos no artigo 29, inciso IV, 
alíneas “a”, “b” e “c” da Constituição Federal. 
XXIV - Fixa em 13 (treze) o número de Vereadores a serem eleitos no Município de Presidente 
Prudente, em cada legislatura para a subsequente, observados os limites estabelecidos no artigo 29 
da Constituição Federal. 
(*) Inciso XXIV com redação dada pelo art. 1º da Emenda à Lei Orgânica n.º 65/2020, de 01 de 
Setembro de 2020. 
XXIV – Fixa em 19 (dezenove) o número de Vereadores a serem eleitos no Município de 
Presidente Prudente, em cada legislatura para a subsequente, observados os limites estabelecidos 
no artigo 29 da Constituição Federal.” 
(*) Inciso XXIV com redação dada pelo art. 1º da Emenda à Lei Orgânica n.º 70/2025, de 13 
de agosto de 2025. 
XXV - Aprovar a escolha dos dirigentes de autarquias, fundações, empresas públicas e sociedade 
de economia mista, mediante arguição pública, nos termos da lei. . 
(*) inciso XXV incluído pelo art. 1º da Emenda à Lei Orgânica n.º 61/2018, de 25 de abril de 
2018. 
(**) A expressão “empresas públicas e sociedade de economia mista”, constante no inciso XXV 
do art. 33 da LOM, incluído pela Emenda à Lei Orgânica n. 61/2008, de 25 de abril de 2018, foi 
declarada inconstitucional na Ação Direta de Inconstitucionalidade n.º 2104181-
91.2018.8.26.0000-TJ/SP. 
SEÇÃO IV 
DOS VEREADORES
Artigo 34 - Os Vereadores são invioláveis no exercício do mandato, e na circunscrição do 
Município, por suas opiniões, palavras e votos. 
Artigo 35 - Os Vereadores não serão obrigados a testemunhar sobre informações recebidas ou 
prestadas em razão do exercício do mandato nem sobre as pessoas que lhes confiaram ou deles 
receberam informações. 
Artigo 36 - O Vereador que tiver interesse na deliberação não poderá votar, sob pena de nulidade 
da votação se o voto for decisivo. 
Artigo 37 - É vedado ao Vereador: 
I - desde a expedição do diploma: 
a) firmar ou manter contrato com o Município, com suas autarquias, fundações, empresas públicas, 
sociedade de economia mista ou com suas empresas, concessionárias de serviço público, salvo 
quando o contrato obedecer às cláusulas uniformes; 
b) aceitar cargo, emprego ou função, no âmbito da Administração Pública Direta ou Indireta 
Municipal, salvo mediante aprovação em concurso público. 
II - desde a posse: 
a) ocupar cargo, função ou emprego, na Administração Pública Direta ou Indireta do Município, 
de que seja exonerável “ad nutum”, salvo o cargo de Secretário Municipal, desde que se licencie 
do exercício do mandato; 
b) exercer outro cargo eletivo federal, estadual ou municipal; 
b) exercer outro cargo eletivo federal, estadual ou municipal, ressalvado o previsto na alínea “a” 
do inciso III do Artigo 40. 
(*) Alínea “b” com redação dada pelo art. 1º da Emenda à Lei Orgânica n.º 54/2016, de 28 de 
dezembro de 2016. 
c) ser proprietário, controlador ou diretor de empresa que goze de favor decorrente de contrato 
com pessoa jurídica de direito público do Município, ou nela exercer função remunerada; 
d) patrocinar causa junto ao Município em que seja interessada qualquer das entidades a que se 
refere a alínea “a”, do inciso I. 
Artigo 38 - Perderá o mandato de Vereador: 
I - que infringir qualquer das proibições estabelecidas no artigo anterior; 
II - cujo procedimento for declarado incompatível com o decoro parlamentar ou atentatório às 
instituições vigentes; 
III - que se utilizar do mandato para a prática de atos de corrupção ou de improbidade 
administrativa; 
IV - que deixar de comparecer, em cada sessão legislativa anual, à Terça parte das Sessões 
Ordinárias da Câmara, salvo por doença comprovada, licença ou missão autorizada pela Edilidade; 
V - que fixar residência fora do Município; 
VI - que perder ou tiver suspensos os direitos políticos;
§ 1º - Nos casos dos incisos I a III, a perda do mandato será declarada pela Câmara Municipal, por 
voto aberto de dois terços de seus Membros, mediante provocação da Mesa ou Partido Político 
representado na Câmara, ou ainda por denúncia escrita feita por qualquer eleitor, assegurada ampla 
defesa, obedecido, com respeito ao rito processual, o disposto no artigo 73-A desta Lei. 
§ 2º - Nos casos previstos nos incisos IV a VI, a perda será declarada pela Câmara, de ofício ou, 
mediante provocação de qualquer de seus membros ou de Partido Político representado na Casa, 
mediante prévio procedimento administrativo em que seja assegurada ampla defesa. 
Artigo 39 - O Vereador poderá licenciar-se: 
I - por motivo de doença; 
II - para tratar, sem remuneração de interesse particular, desde que o afastamento não ultrapasse 
cento e vinte dias por sessão legislativa; 
III - para desempenhar missões temporárias, de caráter cultural ou de interesse do Município; 
IV - Para exercer outro cargo eletivo federal ou estadual. 
(*) Inciso IV acrescido pelo art. 2º da Emenda à Lei Orgânica n.º 54/2016, de 28 de dezembro 
de 2016. 
§ 1º - A licença para tratar de interesse particular não será inferior a trinta dias e o Vereador não 
poderá assumir o exercício do mandato antes do término da licença. 
§ 2º - Independentemente de requerimento, considerar-se-á como licença o não comparecimento 
às reuniões de Vereador que estiver privado, temporariamente de sua liberdade em virtude de 
processo criminal em curso. 
Artigo 40 - Não perderá o mandato o Vereador: 
I - investido na função de Secretário Municipal ou Presidente do órgão da Administração Pública 
Municipal indireta ou equivalente na esfera estadual ou federal, considerando-se licenciado o 
Vereador, sendo-lhe assegurada a opção pela remuneração do mandato; 
II - licenciado pela Câmara Municipal por motivo de doença. 
III – Licenciado pela Câmara Municipal para: 
a) Assumir, como suplente, mandato eletivo nas esferas federal ou estadual. 
(*) Inciso III e alínea “a” acrescidos pelo art.1º da Emenda à Lei Orgânica n.º 53/2016, de 09 
de novembro de 2016. 
§ 1º - O Suplente será convocado, nos casos de vaga, com a investidura nas funções previstas neste 
artigo ou de licença superior a sessenta dias, nos termos do artigo 56 da Constituição Federal. 
§ 2º - O Suplente convocado deverá tomar posse no prazo de quinze dias contados da data de 
convocação, salvo justo motivo aceito pela Câmara, quando se dilatará o prazo, 
improrrogavelmente por mais quinze dias. 
§ 3º - Enquanto a vaga a que se refere o parágrafo anterior não for preenchida, calcular-se-á o 
quorum em função dos Vereadores remanescentes. 
SEÇÃO V 
DO PROCESSO LEGISLATIVO
Artigo 41 - O Processo Legislativo Municipal compreende a elaboração de: 
I - Emendas a Lei Orgânica Municipal; 
II - Leis Complementares; 
III - Leis Ordinárias; 
IV - Resoluções; 
V - Decretos Legislativos. 
Artigo 42 - A Lei Orgânica Municipal poderá ser emendada mediante proposta: 
I - de um terço no mínimo, dos membros da Câmara Municipal; 
II - do Prefeito Municipal; 
III - da população, subscrita por cinco por cento do eleitorado do Município. 
§ 1º - A proposta será votada em dois turnos, com interstício mínimo de dez dias, e aprovada por 
dois terços dos membros da Câmara Municipal. 
§ 2º - A Emenda à Lei Orgânica Municipal será promulgada pela Mesa da Câmara com o 
respectivo número de ordem. 
§ 3º - A Lei Orgânica não poderá ser emendada na vigência de estado de sítio ou de intervenção 
do município. 
Artigo 43 - A iniciativa das Leis cabe a qualquer Vereador, ao Prefeito e ao eleitorado que a 
exercerá sob forma de moção articulada, subscrita, no mínimo, por cinco por cento do total do 
número de eleitores do Município. 
Parágrafo Único – Os Projetos de Lei de zoneamento urbano somente tramitarão após sessenta 
dias de sua publicação, observado o disposto no artigo 97. 
Artigo 44 - As Leis Complementares somente serão aprovadas se obtiverem dois terços dos votos 
dos membros da Câmara Municipal, observados os termos de votação das Leis Ordinárias. 
Artigo 44 - As Leis Complementares serão aprovadas por maioria absoluta. 
(*) Artigo 44 com redação dada pelo art. 1º da Emenda à Lei Orgânica n.º 60/2017, de 17 de 
outubro de 2017. 
Parágrafo Único – Serão Leis Complementares dentre outras previstas nesta Lei Orgânica: 
I - Código Tributário do Município; 
II - Códigos de Obras; 
III - Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado; 
IV - Código de Posturas; 
V - Lei instituidora do regime único dos servidores municipais; 
VI - Lei instituidora da Guarda Municipal; 
VII - Lei de Zoneamento Urbano e Direitos Suplementares de Uso e Ocupação do Solo. 
Artigo 45 - São de iniciativa exclusiva do Prefeito as Leis que disponham sobre:
I - criação, transformação ou extinção de cargos, funções ou empregos públicos na Administração 
Direta e Autárquica, bem como a fixação de remuneração correspondente; 
II - servidores, seu regime jurídico, provimento de cargos, estabilidade e aposentadoria; 
III - criação, estruturação e atribuições das Secretarias ou Departamentos equivalentes e órgão da 
Administração Pública; 
IV - matéria orçamentária; 
V - autorização de abertura de créditos ou que concedam auxílios, prêmios e subvenções. 
VI - autorização para o município firmar convênios ou consórcios; 
§ 1.º – Não será permitido aumento da despesa nos projetos de iniciativa exclusiva do Prefeito 
Municipal, ressalvado o disposto no inciso IV. 
§ 2.º - Fica o Poder Executivo obrigado a enviar junto ao Projeto de Lei de que trata o inciso VI 
deste artigo, minuta do acordo que conste todas as obrigações das partes envolvidas. 
Artigo 46 - O Prefeito poderá solicitar urgência para apreciação de projetos de sua iniciativa. 
§ 1º - Solicitada a urgência, a Câmara deverá se manifestar em até quarenta e cinco dias sobre a 
proposição, contados da data em que for feita a solicitação. 
§ 2º - O prazo do § 1º não corre no período de recesso da Câmara nem se aplica aos Projetos de 
Lei Complementar. 
§ 3º - Decorrido o prazo sem manifestação do Plenário, será a matéria incluída na Ordem do Dia, 
sobrestando-se a deliberação quanto aos demais assuntos, para que se ultime a votação. 
Artigo 47 - Aprovados os Projeto de Lei e Lei Complementar, serão estes enviados ao Prefeito, 
que, aquiescendo, os sancionará. 
§ 1º - O Prefeito, considerando os Projetos de Leis e de Lei Complementar, no todo ou em parte, 
inconstitucionais ou contrários ao interesse público, velá-los-ão no todo ou parcialmente, no prazo 
de quinze dias úteis, contados na data do recebimento. 
§ 2º - O veto parcial somente abrangerá texto integral de artigo, de parágrafo, de inciso ou de 
alínea. 
§ 3º - Decorrido o prazo do parágrafo primeiro, o silêncio do Prefeito importará sanção. 
§ 4º - A apreciação do veto pelo Plenário da Câmara, será dentro de trinta dias a contar de seu 
recebimento, em uma única discussão e votação, com parecer ou sem ele, só podendo ser rejeitado 
pelo voto da maioria absoluta de seus membros, em votação aberta, mediante votação nominal. 
§ 5º - Esgotado, sem deliberação, o prazo estabelecido no parágrafo quarto, o veto será colocado 
na Ordem do Dia da sessão imediata, sobrestadas as demais proposições, até a sua votação final, 
ressalvadas as matérias de que trata o artigo 32 desta Lei Orgânica. 
§ 6º - Rejeitado o veto, será o projeto enviado ao Prefeito para a promulgação. 
§ 7º - A não promulgação da Lei no prazo de quarenta e oito horas pelo Prefeito, nos casos dos §§ 
3º e 6º, criará para o Presidente da Câmara a obrigação de fazê-lo em igual prazo. 
Artigo 48 - Os Projetos de Resolução disporão sobre matérias de interesse da Câmara e os Projetos 
de Decreto Legislativo sobre os demais casos de sua competência privativa.
Parágrafo Único – Nos casos de Projetos de Resolução e de Projetos de Decreto Legislativo 
considerar-se-á encerrada com a votação final a elaboração da norma jurídica, que será promulgada 
pelo Presidente da Câmara. 
Artigo 49 - A matéria constante de Projeto de Lei rejeitado, somente poderá constituir objeto de 
novo Projeto, na mesma sessão legislativa, mediante proposta de 2/3 dos membros da Câmara. 
SEÇÃO VI 
DA FISCALIZAÇÃO CONTÁBIL, FINANCEIRA E ORÇAMENTÁRIA 
Artigo 51 - O Executivo manterá sistema de controle interno, a fim de: 
I - criar condições indispensáveis para assegurar eficácia ao controle externo e regularidade à 
realização da receita e despesa; 
II - acompanhar as execuções de programas de trabalho e orçamento; 
III - avaliar os resultados alcançados pelos administradores; 
IV - verificar a execução dos contratos. 
Artigo 52 - As contas do Município ficarão, durante sessenta dias, a partir da data do protocolo, à 
disposição de qualquer contribuinte, para exame e apreciação, o qual poderá questionar-lhes a 
legitimidade, nos termos da Lei. 
Artigo 53 - A Câmara Municipal poderá ter sua própria contabilidade. 
Parágrafo Único – A contabilidade da Câmara Municipal, encaminhará as suas demonstrações até 
o dia quinze de cada mês, para fins de incorporação à contabilidade central, na Prefeitura.
CAPÍTULO II 
DO EXECUTIVO 
SEÇÃO I 
DO PREFEITO E DO VICE-PREFEITO 
Artigo 54 - O Poder Executivo Municipal é exercido pelo Prefeito, com funções políticas, 
executivas e administrativas, auxiliado pelos Secretários Municipais e Presidente de Órgão da 
Administração Pública Municipal Indireta. 
Parágrafo Único – Aplicam-se às condições de elegibilidade para Prefeito e Vice-Prefeito o 
disposto no parágrafo único do artigo 11 da Lei Orgânica e a idade mínima de vinte e um anos, 
quando da posse. 
Artigo 55 - A eleição do Prefeito e do Vice-Prefeito realizar-se-á simultaneamente, nos termos 
estabelecidos no artigo 29, incisos I e II da Constituição Federal. 
Parágrafo Único – A eleição do Prefeito importará na do Vice-Prefeito com ele registrado. 
Artigo 56 - O Prefeito e Vice-Prefeito tomarão posse no dia 1º de janeiro do ano subseqüente ao 
da eleição, em sessão solene da Câmara Municipal, prestando o compromisso de defender e 
cumprir a Lei Orgânica, observar as Leis da União, do Estado, do Município, promover o bem 
geral dos munícipes e exercer o cargo sob a inspiração da democracia, da legalidade e da 
legitimidade. 
Parágrafo Único – Se, decorridos dez dias da data fixada para a posse, o Prefeito ou o Vice-
Prefeito, salvo motivo justificado, aceito pela Câmara, não tiver assumido o cargo, este será 
declarado vago pelo Plenário. Enquanto não ocorrer a posse do Prefeito, assumirá o Vice-Prefeito, 
e, na falta ou impedimento deste, o Presidente da Câmara. 
Artigo 57 - Substituirá o Prefeito, no caso de impedimento e o sucederá no de vaga, o Vice-
Prefeito. 
§ 1º - O Vice-Prefeito, não poderá se recusar a substituir o Prefeito, sob pena de extinção de sua 
investidura. 
§ 2º - O Vice-Prefeito, além de outras atribuições que lhe forem conferidas por Lei, auxiliará o 
Prefeito sempre que por ele for convocado para missões especiais. 
§ 3º - No ato da posse e ao término do mandato, o Prefeito fará declarações de seus bens, as quais 
ficarão arquivadas na Câmara, constando das respectivas atas o seu resumo. 
§ 3º - Previamente ao ato da posse e ao término do mandato, o Prefeito fará declaração de seus 
bens, que ficará arquivada na Câmara Municipal. 
(*) Parágrafo 3º com redação dada pelo art. 4º da Emenda à Lei Orgânica n.º 66/2021, de 28 de 
abril de 2021. 
§ 4º - O Vice-Prefeito fará declarações de bens no momento em que assumir, pela primeira vez, o 
exercício do cargo. 
§ 5º - Em caso de impedimento do Prefeito e do Vice-Prefeito, ou vacância do cargo, assumirá a 
administração municipal o Presidente da Câmara.
Artigo 58 - O Presidente da Câmara recusando-se, por qualquer motivo, a assumir o cargo de 
Prefeito, renunciará, incontinente, à sua função de dirigente do Legislativo, ensejando, assim, a 
eleição de outro membro para ocupar, como Presidente da Câmara, a chefia do Poder Executivo. 
Artigo 59 - Verificando-se a vacância do cargo do Prefeito e de Vice-Prefeito, observar-se-á o 
seguinte: 
I - ocorrendo à vacância nos três primeiros anos de mandato, dar-se-á a eleição após noventa dias, 
cabendo aos eleitos completar o período dos seus antecessores; 
II - ocorrendo à vacância no último ano do mandato, assumirá o Presidente da Câmara, que 
completará o período. 
Artigo 60 - O Prefeito deverá desincompatibilizar-se, no ato da posse. 
Parágrafo Único – O Vice-Prefeito cumprirá essa exigência ao assumir o exercício do cargo. 
Artigo 61 - O mandato do Prefeito será de quatro anos, podendo ser reeleito este e quem o sucedeu 
ou substituiu para um único período subseqüente. 
Artigo 62 - O Prefeito e o Vice-Prefeito, quando no exercício do cargo, não poderão, sem licença 
da Câmara Municipal, ausentar-se do Município por período superior a quinze dias, sob pena de 
perda de mandato. 
Parágrafo Único – O Prefeito regularmente licenciando terá direito a perceber a remuneração 
quando: 
I - impossibilitado do exercer o cargo, por motivo de doença devidamente comprovada; 
II - em gozo de férias; 
III - a serviço ou em missão de representação do Município. 
Artigo 63 - Para concorrerem a outros cargos eletivos, o Prefeito e o Vice- Prefeito em exercício, 
devem renunciar aos mandatos até seis meses antes do pleito. 
Artigo 64 - O Prefeito não poderá, desde a posse, sob pena de perda de mandato: 
I - firmar ou manter contrato com pessoa jurídica de direito público, autarquia, empresa pública, 
sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos, salvo quando o 
contrato obedecer a cláusulas uniformes; 
II - aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, inclusive os de que seja demissível 
“ad-nutum”, nas entidades constantes do inciso anterior, ressalvada a posse em virtude de concurso 
público; 
III - ser titular de outro cargo ou mandato eletivo; 
IV - patrocinar causas em que seja interessada qualquer das entidades já referidas; 
V - ser proprietário, controlador ou diretor de empresa que goze de favor decorrente de contrato 
com pessoa jurídica de direito público, ou nela exercer função remunerada. 
Artigo 65 - O Prefeito poderá licenciar-se: 
I - quando a serviço ou em missão de representação do Município, devendo enviar à Câmara 
Municipal relatório circunstanciado dos resultados de sua viagem;
II - quando impossibilitado do exercício do cargo, por motivos de doença devidamente 
comprovada. 
Artigo 66 - A remuneração do Prefeito será fixada pela Câmara Municipal para cada legislatura e 
até o seu término, não podendo ser inferior ao maior padrão de vencimento estabelecido para o 
funcionário no momento da fixação e respeitados os limites estabelecidos na Constituição do 
Estado, estando sujeita aos impostos gerais inclusive ao de renda e outros extraordinários, sem 
distinção de qualquer espécie. 
SEÇÃO II 
DAS ATRIBUIÇÕES DO PREFEITO 
Artigo 67 - Ao Prefeito, como Chefe da Administração, compete dar cumprimento às deliberações 
da Câmara, dirigir, fiscalizar e defender os interesses do Município, bem como adotar, de acordo 
com a Lei, todas as medidas administrativas de utilidade pública, sem exceder as verbas 
orçamentárias. 
Artigo 68 - Ao Prefeito cabe entre outras atribuições: 
I - a iniciativa das leis, na forma e casos previstos nesta Lei Orgânica; 
II - representar o Município em Juízo e fora dele; 
III - sancionar, promulgar e fazer publicar as Leis aprovadas pela Câmara e expedir os 
regulamentos para sua fiel execução; 
IV - vetar, no todo ou em parte, os Projetos de Lei aprovados pela Câmara; 
V - decretar, nos termos da Lei, a desapropriação por necessidade ou utilidade pública, ou por 
interesse social; 
VI - expedir Decretos, Portarias e outros atos administrativos; 
VII - permitir ou autorizar o uso de bens municipais por terceiros; 
VIII - permitir ou autorizar a execução de serviços públicos, por terceiros; 
IX - prover os cargos públicos e expedir os demais atos referentes à situação funcional dos 
servidores; 
X - enviar à Câmara, Projetos de Lei relativos ao Orçamento Anual e ao Plano Plurianual do 
Município e das autarquias; 
XI - encaminhar à Câmara, até quinze de abril, a prestação de contas, bem como os balanços do 
exercício findo; 
XII - encaminhar aos órgãos competentes os planos de aplicação e as prestações de contas exigidas 
em Lei; 
XIII - fazer publicar os atos oficiais; 
XIV - prestar à Câmara, dentro de quinze dias, as informações pela mesma solicitadas, salvo 
prorrogação, a seu pedido, e por prazo não superior a trinta dias, improrrogável, em face de 
complexidade da matéria ou da dificuldade de obtenção dos dados pleiteados; 
XIV - prestar à Câmara, dentro de quinze dias, as informações solicitadas pela mesma, salvo 
prorrogação com justificativa expressa, a seu pedido, e por prazo não superior a dez dias,
improrrogável, em face de complexidade da matéria ou pela dificuldade de obtenção dos dados 
pleiteados; 
(*) Inciso XIV com redação dada pelo art. 1º da Emenda à Lei Orgânica n.º 57/2017, de 04 de 
maio de 2017. 
XV - prover os serviços e obras da administração pública; 
XVI - superintender a arrecadação dos tributos, bem como a guarda e aplicação da receita, 
autorizando as despesas e pagamento dentro das disponibilidades orçamentárias ou dos créditos 
votados pela Câmara; 
XVII - colocar à disposição da Câmara, dentro de dez dias de sua requisição, as quantias que 
devem ser despendidas de uma só vez e até o dia vinte de cada mês, os recursos correspondentes 
às suas dotações orçamentárias compreendendo os créditos suplementares e especiais; 
XVIII - aplicar multas previstas em Leis e Contratos, bem como revê-las quando impostas 
irregularmente; 
XIX - resolver sobre os requerimentos, reclamações ou representações que lhe forem dirigidas; 
XX - convocar extraordinariamente a Câmara, quando o interesse da administração o exigir; 
XXI - aprovar projetos de edificação e planos de loteamento, arruamento e zoneamento urbano ou 
para fins urbanos; 
XXII - apresentar anualmente, à Câmara Municipal, relatório circunstanciado sobre o estado das 
obras e dos serviços municipais, bem como o programa da administração para o ano seguinte; 
XXIII - organizar os serviços internos das repartições criadas por Lei, sem exceder as verbas para 
tal destinadas; 
XXIV - contrair empréstimos e realizar operações de crédito, mediante prévia autorização da 
Câmara; 
XXV - administrar os bens do Município e proceder às alienações na forma da Lei; 
XXVI - organizar e dirigir, nos termos da Lei, os serviços relativos às terras do Município; 
XXVII - desenvolver o sistema viário do Município; 
XXVIII - conceder auxílios, prêmios e subvenções, nos limites das respectivas verbas 
orçamentárias e do plano de distribuição, anualmente aprovado pela Câmara; 
XXIX - incrementar o ensino; 
XXX - estabelecer a divisão administrativa do Município, de acordo com a Lei; 
XXXI - solicitar o auxílio das autoridades policiais do Estado para garantia do cumprimento de 
seus atos; 
XXXII - solicitar, obrigatoriamente, autorização à Câmara para ausentar-se do Município por 
tempo superior a quinze dias; 
XXXIII - adotar providências para a conservação e salvaguarda do patrimônio municipal; 
XXXIV - publicar, até trinta dias após o encerramento de cada bimestre, relatório resumido da 
execução orçamentária;
XXXV – nomear os dirigentes de autarquias, fundações e empresas públicas, após aprovação pela 
Câmara Municipal, nos termos do inciso XXV do art. 33, bem como exonerá-los na forma da lei. 
(*) Inciso XXXV incluído pelo art. 2º da Emenda à Lei Orgânica n.º 61/2018, de 25 de abril de 
2018. 
(**) A expressão “empresas públicas”, constante no inciso XXXV do art. 68 da LOM, incluído 
pela Emenda à Lei Orgânica n. 61/2008, de 25 de abril de 2018, foi declarada inconstitucional 
na Ação Direta de Inconstitucionalidade n.º 2104181-91.2018.8.26.0000-TJ/SP. 
Parágrafo Único – O Prefeito Municipal deverá encaminhar com antecedência mínima de setenta 
e duas horas antes das Sessões Legislativas, à Câmara Municipal, os Projetos de Lei para serem 
apreciados. 
Artigo 69 - O Prefeito poderá delegar por Decreto, a seus auxiliares, as funções administrativas 
previstas nos incisos IX, XV e XXIII do artigo 68. 
Parágrafo Único – O Prefeito Municipal, poderá a qualquer momento, segundo seu único critério, 
avocar a si a competência delegada. 
SEÇÃO III 
DA PERDA E EXTINÇÃO DO MANDATO 
Artigo 70 - É vedado ao Prefeito assumir outro cargo ou função na Administração Pública direta 
ou indireta, ressalvada a posse em virtude de concurso público. 
§ 1º - É igualmente vedada ao Prefeito e ao Vice-Prefeito desempenhar funções de administração 
em qualquer empresa privada. 
(*) § 1º do art. 70 da LOM declarado inconstitucional na ADI n. 2098032-79.2018.8.26.000-
TJ/SP. 
§ 2º - A infringência ao disposto neste artigo e em seu § 1º importará em perda do mandato. 
(*) A expressão “e em seu § 1º” foi declarada inconstitucional na ADI n. 2098032-
79.2018.8.26.000-TJ/SP. 
Artigo 71 - As incompatibilidades declaradas no artigo 37, seus incisos e letras desta Lei Orgânica, 
estendem-se no que forem aplicáveis, ao Prefeito e aos Secretários Municipais ou Diretores 
equivalentes. 
(*) Art. 71 da LOM declarado inconstitucional na ADI n. 2098032-79.2018.8.26.000-TJ/SP. 
Artigo 72 - São crimes de responsabilidade do Prefeito os previstos em Lei Federal. 
Parágrafo Único – O Prefeito será julgado, pela prática de crime de responsabilidade, perante o 
Tribunal de Justiça do Estado. 
Artigo 73 - São infrações político-administrativas do Prefeito Municipal sujeitas ao julgamento 
pela Câmara dos Vereadores e sancionadas com a cassação do mandato: 
I - impedir o funcionamento regular da Câmara; 
II - impedir o exame de livros, folhas de pagamento e demais documentos que devam constar dos 
arquivos da Prefeitura, bem como a verificação de obras e serviços municipais, por comissão de 
investigação da Câmara ou auditoria, regularmente instituída;
III - desatender, sem motivo justo, as convocações ou os pedidos de informações da Câmara, 
quando feitos a tempo e em forma regular; 
IV - retardar a publicação ou deixar de publicar as leis e atos sujeitos a essa formalidade; 
V - deixar de apresentar à Câmara, no devido tempo, e em forma regular, a proposta orçamentária; 
VI - descumprir o orçamento aprovado para o exercício financeiro; 
VII - praticar, contra expressa disposição da Lei, ato de sua competência ou omitir-se na sua 
prática; 
VIII - omitir-se ou negligenciar na defesa de bens, rendas, direitos ou interesses do Município, 
sujeitos à administração da Prefeitura; 
IX - ausentar-se do Município, por tempo superior ao permitido em Lei, ou afastar-se da Prefeitura, 
sem autorização da Câmara dos Vereadores. 
X - proceder de modo incompatível com a dignidade e o decoro do cargo. 
Artigo 73-A – O processo de cassação do mandato de Vereador, por infrações definidas no § 1º 
do artigo 38, do Prefeito e do Vice-Prefeito Municipal obedecerá ao seguinte rito: 
(*) a expressão “do Prefeito e do Vice-Prefeito Municipal” foi declarada inconstitucional na 
ADI n. 2098032-79.2018.8.26.000-TJ/SP. 
I- Em caso de denúncia escrita feita por qualquer eleitor, este deverá: 
a) Apresentar sua qualificação completa, bem como xerox do R.G., CPF e título de eleitor, além 
de endereço completo, incluindo o CEP, bem como firma reconhecida na petição. 
b) Apresentar a exposição dos fatos bem como a indicação de provas que possui ou onde podem 
ser encontradas. 
II- A não observação dos requisitos descritos no inciso anterior e respectivas alíneas acarretará a 
negativa por parte da Secretaria da Câmara em protocolar o pedido; 
III- Em nenhuma hipótese será recebida denúncia anônima ou apócrifa; 
IV- Se o denunciante for Vereador, ficará impedido de votar sobre a denúncia e de integrar a 
Comissão Processante, podendo todavia, praticar todos os atos de produção de prova. Se o 
denunciante for o Presidente da Câmara, deverá ele, para os atos que envolvem o processo de perda 
de mandato, passar a Presidência a seu substituto legal, e somente poderá votar quando necessário 
para completar o quorum de julgamento; 
V- Quando houver impedimento de Vereador para votar, será convocado o seu suplente com 
antecedência mínima de 03 (três) dias antes da data da sessão designada para julgamento, a qual, 
sua posse será no dia e antes do início da sessão de julgamento, ficando ele restrito ao voto, estando 
impedido sob qualquer pretexto de integrar a Comissão Processante e de receber remuneração pelo 
ato; 
VI- Após o protocolo do pedido de perda do mandato, a Secretaria encaminhará as peças à 
Procuradoria da Câmara Municipal para que no prazo de 03 (três) dias exare parecer em relação 
ao arquivamento ou encaminhamento dos autos, no caso de Vereador, para a Comissão de Ética e 
Disciplina conforme art. 30, VI, “f” do Regimento Interno da Câmara Municipal; 
VII- De posse da denúncia e do Parecer da Procuradoria da Câmara, o Presidente da Câmara, na 
primeira Sessão, determinará a leitura da denúncia e do Parecer e consultará o Plenário da Câmara
sobre o arquivamento ou prosseguimento e, em se tratando de Vereador, sobre a remessa ou não 
dos autos para a Comissão de Ética e Disciplina; 
VIII- A decisão de arquivamento pelo Plenário é irrecorrível; 
IX- No caso de processo contra Vereador, se decidido pelo encaminhamento à Comissão de Ética 
e Disciplina, o que se dará por decisão da maioria absoluta da Câmara, esta Comissão, em um 
prazo de 05 (cinco) dias deverá apresentar parecer pelo arquivamento ou recebimento da denúncia, 
que deverá ser lido em Plenário na primeira sessão seguinte; 
X- Decidido o recebimento, pelo voto da maioria absoluta da Câmara, na mesma Sessão será 
constituída a Comissão Processante, com três Vereadores sorteados entre os desimpedidos, os 
quais elegerão, desde logo, o Presidente, o Relator e o Membro; 
XI- Recebendo o processo, o Presidente da Comissão Processante iniciará os trabalhos, dentro de 
05 (cinco) dias, elaborando peça acusatória que deverá constar os fatos e o dispositivo legal em 
qual se enquadra o processado, devendo expedir notificação ao denunciado, acompanhada da peça 
acusatória e demais documentos que instruem a denúncia; 
XII- O denunciado que se ocultar para não ser notificado ou não se encontrar ou estiver ausente 
do município, será notificado por Edital mediante publicação da peça acusatória nos jornais de 
circulação do município por 02 (duas) vezes com intervalo de 03 (três) dias entre as publicações; 
XIII- O denunciado terá o prazo de 10 (dez) dias para apresentar defesa por escrito, indicando as 
provas que pretende produzir, inclusive arrolando as testemunhas que pretende ouvir até o máximo 
de 08 (oito); 
XIV- Decorrido o prazo da defesa descrita no inciso anterior e não sendo ela apresentada, será 
nomeado defensor ao denunciado observando-se o que especifica a Súmula Vinculante nº 5 do 
Supremo Tribunal Federal; 
XV- Decorrido prazo da defesa, se for o caso, será designado data para a oitiva das testemunhas 
sendo primeiro as de acusação e após as de defesa, devendo o denunciado e seu defensor serem 
notificados da designação de cada data e oitiva; 
XVI- Deve o denunciado especificar se suas testemunhas de defesa comparecerão ou não mediante 
intimação e sob pena de preclusão e ser considerado como apresentação espontânea; 
XVII- Encerrada a oitiva das testemunhas, será por fim ouvido a termo o denunciado; 
XVIII- O denunciado será intimado pessoalmente ou na pessoa de seu defensor constituído ou 
nomeado, sempre com antecedência mínima de 24 (vinte e quatro) horas de qualquer audiência a 
ser realizada; 
XIX- Fica garantido ao denunciado e a seu defensor formular perguntas e reperguntas às 
testemunhas, além de poderem requerer o que for de interesse para a defesa; 
XX- Concluída a instrução, a Comissão Processante apresentará parecer final em 05 (cinco) dias 
pela perda ou não do Mandato. Após apresentação do parecer final pela Comissão Processante, 
será concedido prazo de 05 (cinco) dias para o denunciado apresentar sua defesa final; 
XXI- De posse das alegações finais o Presidente da Comissão Processante solicitará ao Presidente 
da Câmara a convocação para a Sessão de Julgamento; 
XXII- Na Sessão de Julgamento, o processo será lido integralmente, sendo concedida a palavra ao 
Presidente da Comissão Processante pelo prazo de 30 (trinta) minutos para que apresente as suas
considerações e em seguida será dada a palavra ao denunciado e ao seu defensor para que no prazo 
de 30 (trinta) minutos apresentem as suas considerações; 
XXIII- Os Vereadores que desejarem poderão manifestar-se verbalmente, pelo tempo máximo e 
improrrogável de 05 (cinco) minutos cada um; 
XXIV- Concluída as manifestações orais, proceder-se-á tantas votações nominais, quantas forem 
as infrações articuladas na denúncia; 
XXV- Considerar-se-á afastado, definitivamente, do cargo, o denunciado que for declarado, pelo 
voto de dois terços, pelo menos, dos membros da Câmara, incurso em qualquer das infrações 
especificadas na denúncia; 
XXVI- Concluído o julgamento, o Presidente da Câmara proclamará imediatamente o resultado e 
fará lavrar ata que consigne a votação nominal sobre cada infração, e, se houver condenação, 
expedirá o competente Decreto Legislativo de cassação do mandato do denunciado. Se o resultado 
da votação for absolutório, o Presidente determinará o arquivamento do processo. Em qualquer 
dos casos, o Presidente da Câmara comunicará à Justiça Eleitoral o resultado; 
XXVII- O processo, a que se refere este artigo, deverá estar concluído dentro de noventa dias, 
contados da data em que se efetivar a notificação do acusado. Transcorrido o prazo sem o 
julgamento, o processo será arquivado, sem prejuízo de nova denúncia ainda que sobre os mesmos 
fatos; 
XXVIII- A Câmara comunicará, via correio, no endereço constante da denúncia, ao denunciante 
o resultado do processo. 
Artigo 74 - Será declarado vago, pela Mesa da Câmara Municipal, o cargo do Prefeito e do Vice-
Prefeito quando: 
I - ocorrer falecimento, renúncia ou condenação, transitada em julgado por crimes funcional ou 
eleitoral; 
II - deixar de tomar posse, sem motivo justo aceito pela Câmara, dentro de dez dias; 
III - perder ou tiver suspensos os direitos políticos.
SEÇÃO IV 
DOS AUXILIARES DIRETOS DO PREFEITO 
Artigo 75 - São auxiliares diretos do Prefeito, os Secretários Municipais e Diretores equivalentes. 
Parágrafo Único – Os cargos são de livre nomeação e demissão pelo Prefeito. 
Artigo 76 - A Lei Municipal estabelecerá as atribuições dos auxiliares diretos do Prefeito, 
definindo-lhes a competência, deveres e responsabilidades. 
Artigo 77 - São condições essenciais para a investidura no cargo de Secretário ou Diretor 
equivalente; 
I - ser brasileiro; 
II - estar no exercício dos direitos políticos; 
III - ser maior de vinte e um anos. 
Artigo 78 - Além das atribuições fixadas em Lei, compete aos Secretários ou Diretores: 
I - subscrever atos e regulamentos referentes aos seus órgãos; 
II - expedir instruções para a boa execução das Leis, Decretos, Regulamentos e Portarias; 
III - apresentar ao Prefeito relatório anual dos serviços realizados por suas repartições; 
IV - comparecer à Câmara Municipal, sempre que convocados pela mesma, para prestação de 
esclarecimentos oficiais. 
§ 1º - Os Decretos, Atos e Regulamentos referentes aos serviços autônomos ou autárquicos serão 
referendados pelo Secretário ou Diretor da Administração. 
§ 2º - A infringência ao inciso IV deste artigo, sem justificação, importa em crime de 
responsabilidade. 
Artigo 79 - Os Secretários ou Diretores são solidariamente responsáveis com o Prefeito pelos Atos 
que assinarem, ordenarem ou praticarem. 
Artigo 80 - Os auxiliares diretos do Prefeito farão declarações de bens no ato da posse e no término 
do exercício do cargo.
TÍTULO III 
DA DEFESA DOS INTERESSES DA SOCIEDADE, DO 
MUNICÍPIO E DOS CIDADÃOS 
CAPÍTULO I 
DA DEFESA DO CONSUMIDOR 
Artigo 81 - Fica criado o Sistema Municipal de Proteção ao Consumidor, cujas atribuições não 
poderão ultrapassar quaisquer das medidas do âmbito Federal e Estadual. 
Artigo 82 - O Sistema Municipal de Proteção ao Consumidor, tem por objetivo a orientação e 
defesa do consumidor no âmbito municipal. 
Artigo 83 - O Sistema, de que tratam os artigos anteriores, será composto pelos seguintes órgãos: 
I - deliberativo: Conselho Municipal de Proteção ao Consumidor; 
II - executivo: Serviço Municipal de Defesa do Consumidor. 
Artigo 84 - Compete ao Conselho Municipal de Proteção ao Consumidor no âmbito do Município: 
I - articular os órgãos e entidades existentes no Município, que mantenham atividades afins à 
proteção e orientação do consumidor e possam colaborar na colimação dessas finalidades; 
II - planejar, elaborar e coordenar a política municipal de proteção ao consumidor; 
III - dar apoio e colaborar para o bom funcionamento desse órgão ou entidade, mobilizando a 
comunidade e autoridades locais para o provimento dos recursos humanos e materiais necessários; 
IV - fiscalizar a atuação do órgão ou entidade local de proteção ao consumidor, quanto ao bom e 
fiel cumprimento dos objetivos para os quais terá sido criado; 
V - representar às autoridades competentes, propondo medidas que entender necessárias ao 
aprimoramento das atividades de proteção ao consumidor, no âmbito do Município; 
VI - manter relacionamento e intercâmbio de informações com os órgãos integrantes da Secretaria 
Estadual de Defesa do Consumidor. 
Artigo 85 - O Conselho Municipal de Proteção ao Consumidor será composto pelos seguintes 
membros: 
a) do Poder Executivo; 
b) do Poder Legislativo; 
c) de cada Partido Político com diretório ou comissão provisória instalada no Município; 
d) de categoria profissional organizada em sindicato ou associação pró-sindical; 
e) de um representante das entidades associativas de moradores; 
f) do Ministério Público do Estado; 
g) de entidades científicas ligadas a universidades, escolas técnicas e faculdades existentes no 
Município, afins à problemática do consumidor; 
h) de Delegado de Polícia;
i) de cooperativa de consumidores existentes no Município; 
j) de clubes de serviços legalmente existentes no Município; 
l) de categoria econômica legalmente organizada; 
m) de órgão público de qualquer nível, afeto ao tema. 
Parágrafo Único – Haverá um suplente para cada membro. 
Artigo 86 - Caberá ao Poder Executivo Municipal dirigir convite aos órgãos e entidades 
mencionadas no artigo anterior, para que indiquem seus representantes. 
Artigo 87 - O Serviço Municipal de Proteção ao Consumidor deverá ser integrado ao Sistema 
Estadual de Proteção ao Consumidor, mediante convênio com o Estado. 
Artigo 88 - O Serviço Municipal de Proteção ao Consumidor será dirigido por pessoa nomeada 
em comissão pelo Chefe do Poder Executivo. 
Artigo 89 - Será feita a defesa do consumidor mediante: 
I - incentivo ao combate da má qualidade dos serviços públicos; 
II - atendimento, orientação, conciliação e encaminhamento do consumidor, por meio de órgãos 
especializados; 
III - pesquisa, informação, divulgação e orientação ao consumidor; 
IV - fiscalização de preços e de pesos e medidas, observada a competência normativa da União; 
V - estimulo à organização de produtores rurais; 
VI - assistência judiciária para o consumidor carente; 
VII - proteção contra publicidade enganosa; 
VIII - apoio e estímulo ao cooperativismo e outras formas e associativismo; 
IX - efetiva prevenção de danos individuais e coletivos; 
X - divulgação sobre o consumo adequado dos bens e serviços, resguardada a liberdade de escolha.
TÍTULO IV 
DA ORGANIZAÇÃO ADMINISTRATIVA MUNICIPAL 
CAPÍTULO I 
DA ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL 
SEÇÃO I 
DA ESTRUTURA ADMINISTRATIVA 
SUBSEÇÃO I 
DOS PRINCÍPIOS 
Artigo 90 - A Administração Municipal é constituída dos órgãos integrados na estrutura 
administrativa da Prefeitura e de entidades de personalidade jurídica própria. 
§ 1º - Os órgãos da Administração Direta que compõem a estrutura administrativa da Prefeitura se 
organizam e se coordenam, atendendo aos princípios técnicos recomendáveis ao bom desempenho 
de suas atribuições. 
§ 2º - As entidades dotadas de personalidade jurídica própria que compõem a Administração 
Indireta do Município se classificam em: 
I - autarquia – o serviço autônomo, criado por Lei, com personalidade jurídica, patrimônio e 
receitas próprias, para executar atividades típicas da administração pública, que requeiram, para 
seu melhor funcionamento, gestão administrativa e financeira; 
II - empresa pública – a entidade dotada de personalidade jurídica de direito privado, com 
patrimônio e capital do Município, criada por Lei, para exploração de atividades econômicas que 
o Município seja levado a exercer, por força de contingência ou conveniência administrativa, 
podendo revestir-se de qualquer das formas admitidas em direito; 
III - sociedade de economia mista – a entidade dotada de personalidade jurídica de direito privado, 
criada por Lei, para exploração de atividades econômicas, sob a forma de sociedade anônima, 
cujas ações com direito a voto pertençam, em sua maioria, ao Município ou entidades da 
Administração Indireta; 
IV - fundação pública – a entidade dotada de personalidade jurídica de direito privado, criada em 
virtude de autorização legislativa, para o desenvolvimento de atividades que não exijam execução 
por órgão ou entidades de direito público, com autonomia administrativa, patrimônio próprio 
gerido pelos respectivos órgãos de direção e funcionamento, custeado por recursos do Município 
e de outras fontes. 
§ 3º - A entidade de que trata o inciso IV do § 2º adquire personalidade jurídica com a inscrição 
da escritura pública de sua constituição no Registro Civil de Pessoas Jurídicas. 
Artigo 91 - A Administração Municipal Direta, Indireta ou Fundacional obedecerão aos princípios 
de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade, eficiência, razoabilidade, finalidade, 
motivação e interesse público, transparência e participação popular, bem como os demais 
princípios constantes nas Constituições Federal e Estadual.
SUBSEÇÃO II 
DAS LEIS E DOS ATOS ADMINISTRATIVOS 
Artigo 92 - A publicação das Leis e Atos Municipais far-se-á em jornal local ou por afixação na 
sede da Prefeitura ou na Câmara Municipal de Presidente Prudente, conforme o caso. 
§ 1º - A escolha do jornal local para a divulgação das Leis e Atos administrativos far-se-á através 
da licitação, em que se levarão em conta não só as condições de preço, como as circunstâncias de 
freqüência, tiragem e distribuição. 
§ 2º - Nenhum Ato produzirá efeito antes de sua publicação. 
§ 3º - A publicação dos Atos não normativos, pela imprensa, poderá ser resumida. 
§ 4.º - Fica o Executivo Municipal obrigado a enviar à Câmara Municipal o que dispõe o “caput” 
deste artigo, no dia subseqüente ao da publicação. 
Artigo 93 - O Executivo encaminhará à Câmara, até o décimo dia útil do mês subseqüente ao da 
arrecadação, os balancetes da receita e despesa. 
Parágrafo Único – O movimento de caixa deverá ser afixado diariamente, no “Paço Municipal”. 
SUBSEÇÃO III 
DO FORNECIMENTO DE CERTIDÃO 
Artigo 94 - A administração é obrigada a fornecer a qualquer cidadão, para a defesa de seus 
direitos e esclarecimentos de situações de seu interesse pessoal, no prazo máximo de dez dias úteis, 
certidão de atos, contratos, decisões ou pareceres desde que o requerente esclareça a finalidade do 
pedido, sob pena de responsabilidade da autoridade ou servidor que negar ou retardar a sua 
expedição. 
§ 1º - As requisições judiciais deverão ser atendidas no prazo mencionado se outro não for afixado 
pela autoridade judiciária. 
§ 2º - As certidões de que trata o “caput” deste artigo, serão expedidas pela administração 
municipal gratuitamente a qualquer cidadão. 
§ 3º - Nenhuma taxa poderá incidir, nem se cobrará emolumentos, sobre certidões e demais 
documentos emitidos pelos órgãos municipais, inclusive os de natureza fiscal. 
SUBSEÇÃO IV 
DOS AGENTES FISCAIS 
Artigo 95 - A administração fazendária e seus agentes fiscais, aos quais compete exercer, 
privativamente, a fiscalização de tributos municipais, terão, dentro de suas áreas de competência 
e jurisdição, procedência sobre os demais setores administrativos, na forma da Lei.
SUBSEÇÃO V 
DA ADMINISTRAÇÃO INDIRETA E FUNDAÇÕES 
Artigo 96 - As autarquias, empresas públicas, sociedade de economia mista e fundações 
controladas pelo Município: 
I - dependem de Lei para a sua criação, transformação, fusão, cisão, incorporação, privatização ou 
extinção; 
II - dependem de Lei para serem criadas subsidiárias, assim como a participação desta em 
empresas públicas; 
III - deverão estabelecer a obrigatoriedade da declaração pública de bens, pelo seus diretores, na 
posse e no desligamento. 
IV - No caso de sociedade de economia mista, o dirigente indicado pelo Conselho de 
Administração, deverá ser aprovado pela Câmara Municipal, após arguição pública, nos termos da 
lei. 
(*) Inciso IV incluído pelo art. 3º da Emenda à Lei Orgânica n.º 61/2018, de 25 de abril de 2018. 
(**) O inciso IV do art. 96 da LOM, incluído pela Emenda à Lei Orgânica n. 61/2008, de 25 de 
abril de 2018, foi declarado inconstitucional na Ação Direta de Inconstitucionalidade n.º 
2104181-91.2018.8.26.0000-TJ/SP. 
SUBSEÇÃO VI 
DA PUBLICIDADE 
Artigo 97 - A publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanha dos órgãos públicos, 
ainda que custeados por entidades privadas: 
a) deverá ter caráter educativo, informativo ou de orientação social e será realizada de forma a não 
abusar da confiança do cidadão, não explorando sua falta de conhecimento ou experiência e não 
se beneficiando de sua credibilidade; 
b) não poderá conter nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal de 
autoridade ou servidores públicos. 
§ 1º - A publicidade a que se refere neste artigo somente poderá ser realizada após a aprovação 
pela Câmara Municipal do plano anual de publicidade que conterá previsão dos seus custos e 
objetivos, na forma da Lei. 
§ 2º - A veiculação da publicidade a que se refere este artigo é restrito ao território do Município. 
§ 3º - A Administração Municipal publicará e enviará à Câmara Municipal e às entidades 
representativas da população que exigirem, após cada trimestre, relatório completo sobre os gastos 
em publicidade realizados pela administração direta, indireta, fundações e órgãos controlados pelo 
Município, na forma da Lei. 
§ 4º - Verificada a violação ao disposto neste artigo, caberá à Câmara Municipal determinar a 
suspensão imediata da propaganda e publicidade, na forma da Lei, e a punição da autoridade 
responsável. 
SUBSEÇÃO VII
DOS PRAZOS DE PRESCRIÇÃO 
Artigo 98 - Os prazos de prescrição para ilícitos praticados por qualquer agente, servidor ou não, 
que causem prejuízos ao erário, serão os fixados em Lei Federal, ressalvadas as respectivas ações 
de ressarcimento. 
SUBSEÇÃO VIII 
DOS DANOS 
Artigo 99 - As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado, prestadoras de serviços 
públicos, responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, 
assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa. 
SEÇÃO II 
DAS OBRAS, SERVIÇOS PÚBLICOS, AQUISIÇÕES E ALIENAÇÕES 
SUBSEÇÃO I 
DISPOSIÇÃO GERAL 
Artigo 100 - Ressalvados os casos especificados na legislação, as obras, serviços, aquisições e 
alienações serão contratados mediante processo de licitação pública que: 
a) assegure igualdade de condições a todos os concorrentes, com cláusulas que estabeleçam 
obrigações de pagamento, mantidas as condições efetivas da proposta, nos termos da Lei; 
b) exija qualificação técnica e econômica indispensável à garantia do cumprimento das obrigações. 
§ 1º - O Município deverá observar as normas gerais de licitação e contratação editadas pela União 
e pelo Estado. 
§ 2º - Concluído qualquer procedimento licitatório, em 03 (três) dias, a Administração Municipal 
divulgará as razões que motivaram a escolha do vencedor, bem como os preços contratados, com 
todas as suas especificações, especialmente no que respeita ao custo unitário e total das coisas a 
adquirir e das obras ou serviços a realizar. 
§ 3º - Dentre outros meios de divulgação, é obrigatória a inserção do resultado da licitação no 
mesmo jornal que publicou os editais ou avisos de convocação dos licitantes. 
SUBSEÇÃO II 
DAS OBRAS E SERVIÇOS PÚBLICOS 
Artigo 101 – A Administração Pública, na realização de obras e serviços, não poderá contratar 
empresas que desatendam as normas técnicas e as relativas à saúde e segurança no trabalho. 
Artigo 102 - As licitações de obras e serviços públicos deverão ser precedidas de indicação do 
local onde serão executados, do respectivo projeto técnico, que permita a definição precisa de seu 
objeto a previsão de recursos orçamentários, sob pena de invalidade da licitação. 
Parágrafo Único – Na elaboração do projeto deverão ser atendidas as exigências de proteção do 
patrimônio histórico cultural e do meio ambiente. 
Artigo 103 - O Município poderá realizar obras e serviços de interesse comum mediante:
a) convênio com o Estado, a União ou entidades particulares; 
b) consórcio com outros municípios. 
Artigo 104 - Incumbe ao Poder Público, na forma da Lei, diretamente ou sob regime de concessão 
ou permissão, sempre mediante processo licitatório, a prestação de serviços públicos. 
§ 1º - A permissão de serviço público, estabelecida mediante Decreto, será delegada: 
a) através de licitação; 
b) a título precário. 
§ 2º - A concessão de serviço público, estabelecida mediante Contrato, dependerá de: 
a) autorização legislativa; 
b) licitação. 
Artigo 105 - Os serviços permitidos ou concedidos estão sujeitos à regulamentação e permanente 
fiscalização por parte do Executivo e Legislativo, podendo ser retomados quando não mais 
atenderem aos seus fins ou às condições do contrato. 
Parágrafo Único – Os serviços, permitidos ou concedidos, quando prestados por particulares, não 
serão subsidiados pelo Município. 
(*) Parágrafo Único do art. 105, revogado pelo art. 1º da Emenda à Lei Orgânica n.º 68/2024, 
de 20 de março de 2024. 
Artigo 106 - A regulamentação relativa à prestação de serviços públicos será disciplinada em Lei. 
Artigo 107 - Os serviços públicos serão remunerados por tarifa previamente fixada pelo Prefeito, 
na forma que a Lei estabelecer. 
SUBSEÇÃO III 
DAS AQUISIÇÕES 
Artigo 108 - A aquisição na base da troca, desde que o interesse público seja manifesto, depende 
de prévia avaliação dos bens móveis a serem permutados. 
Artigo 109 - A aquisição de um bem imóvel, por compra, recebimento de doação com encargo ou 
permuta, depende de prévia avaliação e autorização de dois terços do Legislativo. 
Parágrafo Único – A aquisição de um bem imóvel por compra será, necessariamente, precedida 
de licitação na forma da lei. 
SUBSEÇÃO IV 
DAS ALIENAÇÕES 
Artigo 110 - A alienação de um bem móvel do Município mediante doação ou permuta, dependerá 
de interesse público manifesto e de prévia avaliação. 
§ 1º - A doação só será permitida para entidade que cumpra função social e quando houver 
interesse público, e se a doação for com encargos é necessária à licitação, na forma da Lei.
§ 2º - No caso de venda, haverá necessidade, também de licitação. 
§ 3º - No caso de ações, havendo interesse público manifesto a negociação farse-á por intermédio 
de corretor oficial da Bolsa de Valores. 
Artigo 111 - A alienação de um bem imóvel do Município mediante venda, doação, dação em 
pagamento, permuta ou investidura, depende de interesse público manifesto, prévia avaliação e 
autorização de dois terços do Legislativo, e se a doação for com encargos haverá também 
necessidade de licitação. 
§ 1º - No caso de venda, haverá necessidade, também, de licitação 
§ 2º - No caso de investidura, dependerá apenas de prévia avaliação. 
CAPÍTULO II 
DOS BENS MUNICIPAIS 
Artigos 112 - Constituem bens municipais todas as coisas móveis e imóveis, direitos e ações que, 
a qualquer título, pertençam ao Município. 
Artigo 113 - Pertencem ao patrimônio municipal, as terras devolutas que se localizarem dentro de 
seus limites. 
Artigo 114 - Todos os bens municipais deverão ser cadastrados com a identificação respectiva, 
numerando-se os móveis, segundo o que for estabelecido em regulamento. 
Artigo 115 - Cabe ao Prefeito Municipal a administração dos bens municipais, respeitada a 
competência da Câmara quanto àqueles utilizados em seus serviços. 
Artigo 116 - Os bens patrimoniais do Município deverão ser classificados: 
I - pela sua natureza; 
II - em relação a cada serviço. 
Parágrafo Único – Deverá ser feita, anualmente, a conferência da escrituração patrimonial com 
os bens existentes, e, na prestação de contas de cada exercício, será incluído o inventário de todos 
os bens municipais. 
Artigo 117 - O Município, preferentemente à venda ou doação de seus bens imóveis, outorgará 
concessão de direito real de uso, mediante prévia autorização de dois terços do Legislativo e 
processo licitatório. 
§ 1º - A concorrência poderá ser dispensada, por Lei, quando o uso se destinar a concessionária de 
serviço público, a entidades assistenciais, ou quando houver relevante interesse público, 
devidamente justificado. 
§ 2º - A venda aos proprietários de imóveis lindeiros de áreas urbanas remanescentes e 
inaproveitáveis para edificações, resultantes de obras públicas, dependerá apenas de prévia 
avaliação e autorização de dois terços do Legislativo, dispensada a licitação. As áreas 
inaproveitáveis resultantes de modificações, de alinhamento serão alienadas nas mesmas 
condições. 
Artigo 118 - É vedada a doação ou venda de qualquer fração dos parques, praças, jardins ou largos 
públicos.
Artigo 119 - O uso de bens municipais, por terceiros, poderá ser feito mediante concessão, 
permissão ou autorização, conforme o caso, desde que o interesse público o exigir. 
§ 1º - A concessão de uso de bens públicos, de uso especial e dominial, dependerá de Lei 
Complementar e concorrência e será feita mediante contrato, sob pena de nulidade do ato, 
ressalvada a hipótese do § 1º do artigo 117 desta Lei Orgânica. 
§ 2º - A concessão administrativa de bens públicos de uso comum somente poderá ser outorgada: 
I - para finalidades escolares de assistência social ou turística, mediante autorização legislativa; 
II - em favor dos titulares de lotes e dos moradores dos loteamentos fechados, bem assim da 
respectiva Associação, inexigível licitação. Ficam convalidadas todas as concessões 
administrativas outorgadas a partir de 05 de abril de 1990, com fundamento no artigo 3º da Lei nº 
2187, de 30 de novembro de 1981, cuja eficácia é restaurada por força desta disposição. 
§ 3º - A permissão, que poderá incidir sobre qualquer bem público, será feita à título precário de 
acordo com a Lei. 
I - A permissão que incidir sobre Bens Públicos de Uso Comum do Povo, dependerá de consulta 
aos proprietários dos imóveis localizados num raio de 50 metros do local da permissão e, de 
autorização legislativa. 
§ 4º - A autorização, que poderá incidir sobre qualquer bem público, será feita por Portaria, para 
atividades ou usos específicos e transitórios. 
Artigo 120 - A utilização e a administração dos bens públicos de uso especial serão feitas na forma 
da Lei e regulamentos. 
CAPÍTULO III 
DOS SERVIDORES MUNICIPAIS 
SEÇÃO I 
DO REGIME JURÍDICO ÚNICO 
Artigo 121 - O Município instituirá Regime Jurídico Único para os servidores da Administração 
Pública Direta, das Autarquias e Fundações Públicas, bem como planos de carreira, assegurados 
os direitos adquiridos. 
§ 1º - A Lei assegurará, aos servidores da Administração Direta, isonomia de vencimentos para 
cargos de atribuições iguais ou assemelhadas do mesmo Poder ou entre servidores dos Poderes 
Executivo e Legislativo, ressalvadas as vantagens de caráter individual e as relativas à natureza ou 
ao local de trabalho. 
§ 2º - Aplica-se a esses servidores o disposto no artigo 7º, IV, VI, VII, VIII, IX, XII, XV, XVI, 
XVII, XVIII, XIX, XX, XXII, XXIII e XXX da Constituição Federal. 
Artigo 122 - O exercício do mandato eletivo por servidor público far-se-á com observância do 
artigo 38 da Constituição Federal. 
Artigo 123 - O servidor, após noventa dias decorridos da apresentação do período de aposentadoria 
voluntária, instruído com prova de ter completado o tempo de serviço necessário à obtenção do 
direito, poderá cessar o exercício da função pública, independentemente de qualquer formalidade. 
Artigo 124 - Aplica-se aos servidores públicos municipais para efeito de estabilidade, o disposto 
no artigo 41 e parágrafos da Constituição Federal.
Artigo 125 - Ao servidor público municipal é assegurado o percebimento do adicional por tempo 
de serviço, concedido no mínimo por biênio, e vedada a sua limitação, bem como a sexta-parte 
dos vencimentos integrais, concedida aos vinte e cinco anos de efetivo exercício, que se 
incorporarão aos vencimentos para todos os efeitos, observado o disposto no inciso XIV do artigo 
37 de Constituição Federal. 
Artigo 126 - O servidor durante o exercício do mandato de Vereador, será inamovível. 
Artigo 127 - O servidor público civil demitido por Ato Administrativo, se absolvido pela Justiça, 
na ação referente ao ato que deu causa à demissão, será reintegrado ao serviço público, com todos 
os direitos adquiridos. 
Artigo 128 - O Município assegurará, na forma da Lei Municipal, licença sem vencimentos a seus 
servidores. 
Artigo 129 - Os órgãos da Administração Direta e Indireta ficam obrigados a constituir Comissão 
Interna de Prevenção de Acidentes-CIPA e quando assim o exigirem suas atividades, comissão de 
controle ambiental, visando à proteção da vida, do meio ambiente e das condições de trabalho dos 
seus servidores, na forma da Lei. 
Artigo 130 - O Município de Presidente Prudente, poderá instituir contribuição, cobrada de seus 
servidores, para o custeio, em benefício destes, de sistemas de previdência e assistência social. 
SUBSEÇÃO I 
DOS CARGOS PÚBLICOS 
Artigo 131 - Os cargos, empregos e funções públicas são acessíveis aos brasileiros que preencham 
os requisitos estabelecidos em Lei. 
§ 1º - Os cargos em comissão e as funções de confiança serão exercidos, preferencialmente, por 
servidores ocupantes de cargo de carreira técnica ou profissional, nos casos e condições previstos 
na Lei. 
§ 2º - Fica estabelecido o percentual de dois e meio por cento do eleitorado do Município de 
Presidente Prudente, como parâmetro para o número de funcionários públicos municipais ativos. 
§ 2º - Fica estabelecido o percentual de 3% (três por cento) do eleitorado do município de 
Presidente Prudente, como parâmetro para o número de funcionários públicos municipais ativos. 
(*) § 2º com redação dada pelo art. 1º da Emenda à Lei Orgânica n.º 50/2014, de 07 de março 
de 2014. 
§ 3º - Nenhum servidor poderá ser diretor ou integrar conselho de empresa fornecedora, ou que 
realize qualquer modalidade de contrato com o Município. 
§ 4º- Ficam proibidas nomeações ou contratações e a manutenção de nomeações ou contratações 
para cargos em comissão, de livre nomeação e exoneração, da Administração Pública direta ou 
indireta deste Município, de cônjuge ou companheiro, de parentes naturais ou civis nas linhas reta 
e colateral, até o terceiro grau, do Prefeito Municipal, do Vice-Prefeito Municipal, dos Secretários 
Municipais, dos Vereadores, bem como dos Diretores, Gerentes ou ocupantes de cargos 
equivalentes na Administração Pública Municipal indireta. 
§ 5º- A proibição se estende, nas mesmas condições, a parentes de cônjuges ou companheiro, até o 
segundo grau dos agentes públicos mencionados no §4º.
SUBSEÇÃO II 
DA INVESTIDURA 
Artigo 132 - A investidura em cargo ou emprego público depende de aprovação prévia em 
concurso público de provas ou de provas e títulos, ressalvadas as nomeações para cargo em 
comissão declarado em Lei, de livre nomeação e exoneração. 
§ 1º - É vedada a estipulação de limite de idade para ingresso por concurso na administração 
pública. 
§ 2º - O prazo de validade do concurso será de dois anos, prorrogável uma vez, por igual período. 
§ 3º - Durante o prazo improrrogável previsto no edital de convocação, o candidato aprovado em 
concurso público de provas ou de provas e títulos será convocado com prioridade sobre os novos 
concursados para assumir cargo ou emprego, na carreira. 
Artigo 133 - A Lei estabelecerá os casos de contratação por tempo determinado para atender a 
necessidade temporária de excepcional interesse público. 
Parágrafo Único – Os prazos de contratação não poderão ultrapassar o período de seis meses. 
(*) Parágrafo Único do art. 133, revogado pelo art. 1º da Emenda à Lei Orgânica n.º 49/2013, 
de 27 de novembro de 2013. 
Artigo 134 - Os concursos públicos para preenchimento de cargos, empregos ou funções na 
Administração Municipal não poderão ser realizados antes de decorridos trinta dias do 
encerramento das inscrições, as quais deverão estar abertas pelo prazo mínimo de quinze dias. 
SUBSEÇÃO III 
DA REMUNERAÇÃO 
Artigo 135 - A revisão geral da remuneração dos servidores públicos municipais, de que trata o 
artigo 37, inciso X, da Constituição Federal, dar-se-á sempre no mês de março. 
§ 1º - A Lei fixará o limite máximo e a relação de valores entre a maior e a menor remuneração 
dos servidores públicos, observados, como limite máximo, os valores percebidos como 
remuneração, em espécie pelo Prefeito Municipal de Presidente Prudente. 
§ 2º - O vencimento do servidor será de, pelo menos, dois salários mínimos, capaz de atender suas 
necessidades vitais básicas e as de sua família, como moradia, alimentação, educação, saúde, lazer, 
vestuário, higiene, transporte e previdência social, com reajustes periódicos que lhe preservem o 
poder aquisitivo, sendo vedada sua vinculação para qualquer fim. 
§ 3º - O vencimento é irredutível. 
§ 4º - O vencimento nunca será inferior ao salário mínimo, para os que o percebam de forma 
variável. 
§ 5º - O décimo terceiro salário terá por base a remuneração integral ou o valor da aposentadoria. 
§ 6º - O vencimento não poderá ser diferente, no exercício de funções e no critério de admissão, 
por motivo de sexo, idade, cor ou estado civil. 
§ 7º - Lei Complementar estabelecerá exceções quanto à jornada de trabalho nas atividades 
consideradas penosas, insalubres ou perigosas.
§ 8º - As vantagens de qualquer natureza só poderão ser concedidas por Lei e quando atenderem 
efetivamente o interesse público e as exigências do serviço. 
Artigo 136 - As férias anuais serão acrescidas de, pelo menos, um terço da remuneração normal. 
Artigo 137 - A licença gestante, sem prejuízo do emprego e da remuneração, terá duração de cento 
e vinte dias. 
Artigo 138 - Fica determinado que o salário do servidor público municipal tenha mensalmente, os 
reajustes, no mínimo, de acordo com o índice inflacionário do mês, detectado pelo órgão federal 
competente. 
SUBSEÇÃO IV 
DA ESTABILIDADE 
Artigo 139 - São estáveis após três anos de efetivo exercício, os servidores nomeados em virtude 
de concurso público. 
§ 1º - O servidor público estável só perderá o cargo em virtude de sentença judicial transitada em 
julgado ou mediante processo administrativo em que lhe seja assegurada ampla defesa; 
§ 2º - Invalidada por sentença judicial, a demissão do servidor estável, será ele reintegrado e o 
eventual ocupante da vaga será reconduzido ao cargo de origem, sem direito à indenização e 
aproveitado em outro cargo ou posto em disponibilidade. 
§ 3º - Extinto o cargo, ou declarada a sua desnecessidade, o servidor estável ficará em 
disponibilidade, com remuneração proporcional, ao tempo de serviço até seu adequado 
aproveitamento em outro cargo. 
§ 4º - Como condição para a aquisição da estabilidade, é obrigatória a avaliação especial de 
desempenho por comissão instituída para essa finalidade. 
SUBSEÇÃO V 
DA ACUMULAÇÃO 
Artigo 140 - É vedada a acumulação remunerada de cargos públicos, exceto quando houver 
compatibilidade de horário: 
I - a de dois cargos de professor; 
II - a de um cargo de professor com outro técnico ou científico; 
III - a de dois cargos ou empregos privativos de profissionais de saúde, com profissões 
regulamentadas. 
Parágrafo Único – A proibição de acumular estende-se a empregos e funções e abrange 
autarquias, empresas públicas, sociedade de economia mista e fundações mantidas pela 
Administração Pública. 
Artigo 141 - O tempo de serviço público federal, estadual ou municipal, será computado 
integralmente para os efeitos de aposentadoria e disponibilidade. 
SUBSEÇÃO VI 
DA APOSENTADORIA
Artigo 142 - O servidor público será aposentado: 
I - por invalidez permanente, sendo os proventos integrais, quando decorrente de acidente em 
serviço, moléstia profissional ou doença grave, contagiosa ou incurável, especificadas em Lei, e 
proporcionais nos demais casos; 
II - compulsoriamente, aos setenta anos de idade, com proventos proporcionais 
ao tempo de serviço; 
III - voluntariamente: 
a) aos trinta e cinco anos de serviço, se homem, e aos trinta anos se mulher, com proventos 
integrais; 
b) aos trinta anos de efetivo exercício em funções de magistério, se professor, e vinte e cinco anos, 
se professora, com proventos integrais; 
c) aos trinta anos de serviço, se homem, e aos vinte e cinco, se mulher, com proventos 
proporcionais ao tempo de serviço; 
d) ao sessenta e cinco anos de idade, se homem, e aos sessenta, se mulher, com proventos 
proporcionais ao tempo de serviço. 
§ 1º - Lei Complementar estabelecerá as exceções ao disposto no inciso III, “a” e “c”, no caso de 
exercício de atividades consideradas penosas, insalubres ou perigosas. 
§ 2º - A Lei disporá sobre aposentadoria em cargos ou empregos temporários. 
§ 3º - Para efeito de aposentadoria, é assegurada a contagem recíproca do tempo de contribuição 
na administração pública e na atividade particular, rural e urbana, hipótese em que os diversos 
sistemas de previdência social se compensarão financeiramente, segundo critérios estabelecidos 
em Lei. 
Obs. Sem as modificações introduzidas pelo artigo 40 da Constituição Federal. 
Artigo 143 - Os proventos da aposentadoria serão revistos, na mesma proporção e na mesma data, 
sempre que se modificar a remuneração dos servidores em atividade, e estendidos aos inativos 
quaisquer benefícios ou vantagens posteriormente concedidos aos servidores em atividade, 
inclusive quando decorrentes da transformação ou reclassificação do cargo ou função em que se 
deu a aposentadoria na forma da Lei. 
Parágrafo Único – O benefício da pensão por morte corresponderá à totalidade da remuneração 
ou proventos do servidor falecido, até o limite estabelecido em Lei. 
Artigo 144 - O Município estabelecerá, por Lei, o regime jurídico dos seus servidores. 
Artigo 145 - Os atos de improbidade administrativa importarão na perda da função, 
indisponibilidade dos bens e o ressarcimento ao erário, na forma e gradação previstas em Lei, sem 
prejuízo da ação penal cabível. 
TÍTULO V 
DAS FINANÇAS E ORÇAMENTOS
CAPÍTULO I 
DA ADMINISTRAÇÃO TRIBUTÁRIA E FINANCEIRA 
SEÇÃO I 
DOS TRIBUTOS MUNICIPAIS 
Artigo 146 - São tributos municipais os impostos, as taxas e as contribuições de melhoria, 
decorrentes de obras públicas, instituídos por Lei Municipal, atendidos os princípios estabelecidos 
na Constituição Federal e nas normas gerais de direito tributário. 
Artigo 147 - São de competência do Município os impostos sobre: 
I - propriedade predial e territorial urbana; 
II - transmissão, “inter vivos”, a qualquer título por ato oneroso, de bens imóveis, por natureza ou 
acessão física, e de direitos reais sobre imóveis, exceto os de garantia como cessão de direitos a 
sua aquisição; 
III - serviços de qualquer natureza, não compreendidos na competência do Estado, definidos na 
Lei Complementar prevista no artigo 146 da Constituição Federal. 
§ 1º - O imposto previsto no inciso I poderá ser progressivo, nos termos da Lei, de forma a 
assegurar o cumprimento da função social. 
§ 2º - O imposto previsto no inciso II não incide sobre a transmissão de bens ou direitos 
incorporados ao patrimônio de pessoa jurídica em realização de capital, nem sobre a transmissão 
de bens ou direitos decorrentes de fusão, incorporação, cisão ou extinção de pessoa jurídica, salvo 
se, nesses casos, a atividade preponderante do adquirente for a compra e venda desses bens ou 
direitos, locação de bens imóveis ou arrendamento mercantil. 
§ 3º - A Lei determinará medidas para que os consumidores sejam esclarecidos acerca do imposto 
previsto no inciso III. 
Artigo 148 - As taxas só poderão ser instituídas por Lei, em razão do exercício do Poder de Polícia 
ou pela utilização efetiva ou potencial de serviços públicos, específicos e divisíveis, prestados ao 
contribuinte ou postos à disposição pelo Município. 
Artigo 149 - A contribuição de melhoria poderá ser cobrada dos proprietários de imóveis 
valorizados por obras públicas municipais, tendo como limite total a despesa realizada e como 
limite individual o acréscimo de valor que da obra resultar para cada imóvel beneficiado. 
Artigo 150 - Sempre que possível, os impostos terão caráter pessoal e serão graduados segundo a 
capacidade econômica do contribuinte, facultado à administração municipal, especialmente para 
conferir efetividade a esses objetivos, identificar, respeitados os direitos individuais e nos termos 
da Lei, o patrimônio, os rendimentos e as atividades econômicas do contribuinte. 
Parágrafo Único – As taxas não poderão ter base de cálculo própria de impostos, e também o 
mesmo fato gerador. 
Obs: Sem as modificações introduzidas pela Constituição Federal. 
SEÇÃO II 
DA RECEITA E DA DESPESA
Artigo 151 - A receita municipal constituir-se-á de arrecadação dos tributos municipais, 
da participação em tributos da União e do Estado, dos recursos resultantes do Fundo de 
Participação dos Municípios e da utilização de seus bens, serviços,atividades e de outros ingressos. 
Artigo 152 - Pertencem ao Município: 
I - o produto da arrecadação do imposto da União sobre rendas e proventos de qualquer natureza, 
incidente na fonte, sobre rendimentos pagos, a qualquer título, pela Administração Direta, 
Autárquica e Fundações Municipais; 
II - cinqüenta por cento do produto de arrecadação do imposto da União sobre a propriedade 
territorial rural, relativamente aos imóveis situados no Município; 
III - cinqüenta por cento do produto de arrecadação do imposto do Estado sobre a propriedade de 
veículos automotores no território municipal; 
IV - vinte e cinco por cento do produto de arrecadação do imposto do Estado sobre operações 
relativas à circulação de mercadorias e sobre prestações de serviços de transporte interestadual e 
intermunicipal e de comunicação. 
Artigo 153 - A fixação de preços públicos, devidos pela utilização de bens, serviços e atividades 
municipais, será fixada pelo Prefeito mediante edição de Decreto. 
Parágrafo Único – Os preços públicos deverão cobrir os seus custos, sendo reajustáveis quando 
se tornarem deficientes ou excedentes. 
Artigo 154 - Todo contribuinte deverá ser devidamente notificado do tributo lançado. 
§ 1º - Considera-se notificação, para efeito deste artigo: 
I - a entrega do aviso de lançamento no endereço fornecido pelo contribuinte ao setor do cadastro 
fiscal ou; 
II - a entrega de cópia do auto de imposição fiscal ao autuado, seu representante legal ou preposto, 
mediante recibo datado no original ou; 
III - a publicação de Edital em jornal, por duas vezes, com a indicação do tributo lançado, os 
prazos para entrega do aviso de lançamento nos endereços indicados pelo contribuinte e os prazos 
para retirá-los junto ao setor tributário da Prefeitura. 
§ 2º - A ninguém é escusado o cumprimento da obrigação tributária, sob alegação de falha da 
notificação pessoal. 
§ 3º - Do lançamento do tributo cabe recurso ao Prefeito, sem efeito suspensivo, assegurando para 
a sua interposição o prazo de quinze dias, contados da notificação. 
Artigo 155 - Nenhuma Lei que cria ou aumenta despesa será executada sem que dela conste a 
indicação do recurso para atendimento do correspondente encargo. 
Artigo 156 - As disponibilidades de caixas do Município, de suas Autarquias e Fundações e das 
Empresas por ele controladas, serão depositadas em instituições financeiras oficiais, salvo os casos 
previstos em Lei, podendo ser aplicadas no mercado aberto. 
SEÇÃO III 
DO ORÇAMENTO
Artigo 157 - A elaboração e a execução das Leis de diretrizes orçamentárias anual e plurianual de 
investimentos obedecerá às regras estabelecidas na Constituição Federal e Estadual, nas normas 
de Direito Financeiro e nos preceitos desta Lei Orgânica. 
Parágrafo Único – O Poder Executivo publicará, até trinta dias após o encerramento de cada 
bimestre, relatório resumido da execução orçamentária. 
Artigo 158 - Os Projetos de Lei relativos às diretrizes orçamentárias, ao plano plurianual e ao 
orçamento anual e aos créditos adicionais serão apreciados pela Comissão de Finanças e 
Orçamentos, à qual caberá: 
I - examinar e emitir parecer sobre os projetos e as contas apresentadas anualmente pelo Prefeito 
Municipal; 
II - examinar e emitir parecer sobre os planos e programas de investimentos e exercer o 
acompanhamento e fiscalização orçamentária, sem prejuízo de atuação das demais Comissões da 
Câmara. 
§ 1º - As emendas serão apresentadas à Comissão, que sobre elas emitirá parecer, sendo apreciadas 
na forma regimental. 
§ 2º - As emendas ao Projeto da Lei do Orçamento Anual ou aos Projetos que o modifiquem 
somente poderão ser aprovadas caso: 
I - sejam compatíveis com o plano plurianual; 
II - indiquem os recursos necessários, admitidos apenas os provenientes de anulação de despesa, 
excluídas as que incidem sobre: 
a) dotações para pessoal e seus encargos; 
b) serviço de dívida. 
III – sejam relacionadas: 
a) com a correção de erros ou omissões; 
b) com os dispositivos do texto do Projeto de Lei. 
§ 3º - Os recursos que, em decorrência de veto, emenda ou rejeição do Projeto de Lei Orçamentária 
Anual, ficarem sem despesas correspondentes poderão ser utilizados, conforme o caso, mediante 
créditos especiais ou suplementares, com prévia e específica autorização legislativa. 
Artigo 159 - A Lei Orçamentária Anual compreenderá: 
I - o orçamento fiscal referente aos poderes do Município, seus fundos, órgãos e entidades da 
Administração Direta e Indireta; 
II - o orçamento de investimento das empresas em que o Município, direta ou indiretamente, 
detenha a maioria do capital social com direito a voto; 
III - o orçamento da seguridade social, abrangendo todas as entidades e órgãos a ela vinculadas 
da Administração Direta e Indireta, bem como os fundos instituídos pelo Poder Público. 
Artigo 160 - O Prefeito enviará à Câmara, no prazo consignado na Lei Complementar Federal, a 
proposta de orçamento anual do Município para o exercício seguinte.
§ 1º - O não cumprimento do disposto no “caput” deste artigo implicará na elaboração pela 
Câmara, independentemente do envio da proposta, da competente Lei de Meios, tomando por base 
a Lei Orçamentária em vigor. 
§ 2º - O Prefeito poderá enviar mensagem à Câmara, para propor a modificação do Projeto de Lei 
Orçamentária, enquanto não for iniciada a votação da parte que deseja alterar. 
Artigo 160-A - Por ocasião da elaboração dos orçamentos, Lei de Diretrizes Orçamentárias e 
Planos Plurianuais a que se refere o caput deste artigo, o Poder Executivo deverá realizar 
audiências amplamente divulgadas, para discussão, com a população, das matérias mencionadas. 
§ 1º - As emendas individuais ao Projeto de Lei Orçamentária serão aprovadas no limite de 1,2% (um 
inteiro e dois décimos por cento) da receita corrente líquida prevista no projeto encaminhado pelo Poder 
Executivo, sendo que a metade deste percentual será destinada a ações e serviços públicos de saúde. 
§ 1 º As emendas individuais ao projeto de lei orçamentária serão aprovadas no limite de 2% (dois por 
cento) da receita corrente líquida do exercício anterior ao do encaminhamento do projeto, observado que 
a metade desse percentual será destinada a ações e serviços públicos de saúde”. 
(*) Parágrafo 1º com redação dada pelo art. 1º da Emenda à Lei Orgânica n.º 69/2025, de 10 
de março de 2025. 
§ 2º - A execução do montante destinado a ações e serviços públicos de saúde previsto no §1º, 
inclusive custeio, será computada para fins do cumprimento do inciso III, do § 2º, do Art. 198, da 
Constituição Federal, vedada a destinação para pagamento de pessoal ou encargos sociais. 
§ 3° É obrigatória a execução orçamentária e financeira das programações a que se refere o § 2º deste 
artigo, em montante correspondente a 1,2% (um inteiro e dois décimos por cento) da receita corrente 
líquida realizada no exercício anterior, conforme os critérios para a execução equitativa da programação 
definidos na lei complementar prevista no § 9º, do Art. 165, da Constituição Federal. 
§ 3º É obrigatória a execução orçamentária e financeira das programações oriundas de emendas 
individuais, em montante correspondente ao limite a que se refere o § 1º deste artigo, conforme os 
critérios para a execução equitativa da programação definidos na lei complementar prevista no § 9º, do 
Art. 165, da Constituição Federal.” 
(*) Parágrafo 3º com redação dada pelo art. 1º da Emenda à Lei Orgânica n.º 71/2025, de 20 
de outubro de 2025. 
§ 4° - As programações orçamentárias previstas no §1º deste artigo não serão de execução 
obrigatória nos casos dos impedimentos de ordem técnica. 
§ 5º - Quando a transferência obrigatória da União, para a execução da programação prevista no § 
3º deste artigo, for destinada ao Município, independerá da adimplência do ente federativo 
destinatário e não integrará a base de cálculo da receita corrente líquida para fins de aplicação dos 
limites de despesa de pessoal de que trata o caput do Art. 169, da Constituição Federal. 
§ 6º - No caso de impedimento de ordem técnica, no empenho de despesa que integre a programação, 
na forma do § 3º deste artigo, serão adotadas as seguintes medidas: 
I – Até 120 (cento e vinte) dias após a publicação da lei orçamentária, o Poder Executivo enviará 
ao Poder Legislativo as justificativas do impedimento; 
I – Até 60 (sessenta) dias após a publicação da lei orçamentária, o Poder Executivo enviará ao 
Poder Legislativo as justificativas do impedimento;
(*) Inciso I com redação dada pelo art. 1º da Emenda à Lei Orgânica n.º 63/2019, de 13 de 
novembro de 2019. 
II – Até 30 (trinta) dias após o término do prazo previsto no inciso I, o Poder Legislativo indicará 
ao Poder Executivo o remanejamento da programação cujo impedimento seja insuperável; 
III – Até 30 (trinta) dias após o término do previsto no inciso II, o Poder Executivo encaminhará 
projeto de lei sobre remanejamento da programação cujo impedimento seja insuperável; 
IV – Se, até 30 (trinta) dias após o término do prazo previsto no inciso III, o Poder Legislativo não 
deliberar sobre o projeto, o remanejamento será implementado por ato do Poder Executivo, nos termos 
previstos na Lei Orçamentária. 
§ 7º - Após o prazo previsto no inciso IV, do § 6º, as programações orçamentárias previstas no § 
3º não serão de execução obrigatória nos casos dos impedimentos justificados na notificação 
prevista no inciso I do § 6º. 
§ 8º - Os restos a pagar poderão ser considerados para fins de cumprimento da execução financeira 
prevista no § 3º deste artigo, até o limite de 0,6% (seis décimos por cento) da receita corrente 
líquida realizada no exercício anterior. 
§ 9º - Se for verificado que a re-estimativa da receita e da despesa poderá resultar no não 
cumprimento da meta de resultado fiscal estabelecida na Lei de Diretrizes Orçamentárias, o 
montante previsto no § 3º deste artigo poderá ser reduzido em até a mesma proporção da limitação 
incidente sobre o conjunto das despesas discricionárias. 
§ 10 - Considera-se equitativa a execução das programações de caráter obrigatório que atendam 
de forma igualitária e impessoal às emendas apresentadas, independentemente da autoria. 
(*) Artigo 160-A, com parágrafos e incisos, incluídos pelo art. 1º da Emenda à Lei Orgânica n.º 
62/2018, de 22 de maio de 2018. 
Artigo 161 - Rejeitado pela Câmara o Projeto de Lei Orçamentária Anual, prevalecerá para o ano 
seguinte, o orçamento do exercício em curso, aplicando-se-lhe a atualização dos valores. 
Artigo 162 - Aplicam-se ao Projeto de Lei Orçamentária, no que não contrariar o disposto nesta 
Seção, as regras do processo Legislativo. 
Artigo 163 - O Município de Presidente Prudente, para execução de projeto, programas, obras, 
serviços ou despesas, cuja execução se prolonguem além de um exercício financeiro, deverá 
elaborar orçamentos plurianuais de investimentos. 
Parágrafo Único – As dotações anuais dos orçamentos plurianuais deverão ser incluídas no 
orçamento de cada exercício, para utilização do respectivo crédito. 
Artigo 164 - O orçamento será único, incorporando-se, obrigatoriamente, na receita todos os 
tributos, rendas e suprimentos de fundos e incluindo-se, discriminadamente, na despesa, as 
dotações necessárias ao custeio de todos os serviços municipais. 
Artigo 165 - O orçamento não conterá dispositivos estranhos à previsão da receita, nem à fixação 
da despesa anteriormente autorizada. Não se incluem nesta proibição: 
I - a autorização para abertura de créditos suplementares; 
II - as contratações de operação de crédito, ainda que por antecipação de receita nos termos da 
Lei.
Artigo 166 - São vedados: 
I - o início de programas ou projetos não incluídos na Lei Orçamentária Anual; 
II - a realização de despesas ou a assunção de obrigações diretas que excedam os créditos 
orçamentários ou adicionais; 
III - a realização de operações de créditos que excedam o montante das despesas de capital, 
ressalvadas as autorizadas mediante créditos suplementares ou especiais com finalidade precisa, 
aprovados pela Câmara, por maioria absoluta. 
IV - a abertura de crédito suplementar ou especial, sem prévia autorização legislativa e sem 
indicação dos recursos correspondentes; 
V - a transposição, o remanejamento ou a transferência de recursos de uma categoria de 
programação para outra ou de um órgão para outro, sem prévia autorização legislativa. As 
subvenções sociais consignadas em orçamento não poderão, em hipótese alguma, ser objeto de 
transposição, remanejamento ou transferência aqui previstas, sendo obrigatório seu repasse, no 
respectivo exercício, sob pena de responsabilidade; 
VI - a concessão ou utilização de créditos ilimitados; 
VII - a utilização, sem autorização legislativa específica, de recursos dos orçamentos fiscal e da 
seguridade social para suprir necessidade ou cobrir déficit em empresas, fundações e fundos, 
inclusive os mencionados no artigo 163 desta Lei Orgânica; 
VIII - a instituição de fundos de qualquer natureza, sem prévia autorização legislativa; 
§ 1º - Nenhum investimento cuja execução ultrapasse um exercício financeiro poderá ser iniciado 
sem prévia inclusão no plano plurianual ou sem Lei que autorize a inclusão, sob pena de crime de 
responsabilidade; 
§ 2º - Os créditos especiais e extraordinários terão vigência no exercício financeiro em que forem 
autorizados, salvo se o ato de autorização for promulgado nos últimos quatro meses daquele 
exercício, caso em que, reabertos nos limites de seus saldos, serão incorporados ao orçamento do 
exercício financeiro subseqüente. 
§ 3º - A abertura de crédito extraordinário somente será admitida para atender as despesas 
imprevisíveis e urgentes, como as decorrentes de calamidade pública. 
Artigo 167 - Os recursos correspondentes às dotações orçamentárias, compreendidos os critérios 
suplementares e especiais, destinados à Câmara Municipal, serlhe-ão entregues até o dia vinte de 
cada mês. 
Artigo 168 - A despesa com pessoal ativo e inativo do Município não poderá exceder os limites 
estabelecidos na Constituição Federal e na Lei Complementar nº 101, de 04.05.2000. 
Parágrafo Único – A concessão de qualquer vantagem ou aumento de remuneração, a criação de 
cargos ou alteração de estrutura de carreiras, bem como a admissão de pessoal, a qualquer título, 
pelos órgãos e entidades da Administração Direta e Indireta, só poderão ser feitas se houver prévia 
dotação orçamentária suficiente para atender às projeções de despesa de pessoal e aos acréscimos 
dela decorrentes.
TÍTULO VI 
DA ORDEM ECONÔMICA E SOCIAL 
CAPÍTULO I 
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS E ESPECÍFICAS 
SEÇÃO ÚNICA 
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
Artigo 169 - O Município dentro de sua competência, organizará a ordem econômica e social 
conciliando a liberdade de iniciativa com os superiores interesses da coletividade. 
Artigo 170 - Ao Município cumpre assegurar o bem estar social, garantindo o pleno acesso de 
indivíduos, especialmente das pessoas portadoras de deficiência, aos bens e serviços essenciais ao 
seu desenvolvimento como pessoas humanas e seres sociais. 
Artigo 171 - A intervenção do Município no domínio econômico, terá por objetivo estimular e 
orientar a produção, defender os interesses do povo e promover a justiça e a solidariedade social. 
Artigo 172 - O Município manterá órgãos especializados, incumbidos de exercer ampla 
fiscalização dos serviços públicos por ele concedidos e da revisão de suas tarifas. 
CAPÍTULO II 
DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS 
SEÇÃO I 
DA POLÍTICA URBANA 
Artigo 173 - A política urbana a ser formulada e executada pelo Poder Público, terá como objetivo 
o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade, e a garantia do bem estar de sua população. 
Artigo 174 - A execução da política urbana está condicionada às funções sociais da cidade 
compreendidas como direito de acesso de todo cidadão à moradia, transporte público, saneamento, 
energia elétrica, gás, abastecimento, iluminação pública, comunicação, educação, saúde, lazer e 
segurança, assim como a preservação do patrimônio ambiental e cultural. 
§ 1º - O exercício do direito de propriedade atenderá a sua função social quando condicionada às 
funções sociais da cidade. 
§ 2º - Para os fins previstos neste artigo, o Poder Municipal exigirá do proprietário a adoção de 
medidas que visem a direcionar a propriedade para o uso produtivo, de forma a assegurar: 
a) acesso à propriedade e à moradia a todos; 
b) justa distribuição dos benefícios e ônus decorrentes do processo de urbanização; 
c) prevenção e correção das distorções da valorização da propriedade; 
d) regularização fundiária e urbanização específicas para áreas ocupadas por população de baixa 
renda; 
e) adequação do direito de construir às normas urbanísticas;
f) meio ambiente ecologicamente equilibrado, como bem de uso comum do povo e essencial à 
sadia qualidade de vida, preservando e restaurando os processos ecológicos essenciais e provendo 
o manejo ecológico das espécies e ecossistemas, controlando a produção, a comercialização e o 
emprego de técnicas, métodos e substâncias que comportem risco para a vida, a qualidade de vida 
e o meio ambiente. 
Artigo 175 - Para assegurar as funções sociais e de propriedade, o Poder Público usará, 
principalmente os seguintes instrumentos: 
I - imposto progressivo no tempo sobre imóvel; 
II - desapropriação por interesse social ou utilidade pública; 
III - discriminação de terras públicas, destinadas prioritariamente a assentamentos de baixa renda; 
IV - inventários, registros, vigilância e tombamento de imóveis; 
V - contribuição de melhoria; 
VI - taxação dos vazios urbanos. 
Artigo 176 - O direto de propriedade territorial urbana não pressupõe o direito de construir, cujo 
exercício deverá ser autorizado pelo Poder Público, segundo critérios que forem estabelecidos em 
Lei Municipal. 
Artigo 177 - As terras públicas não utilizadas ou sub-utilizadas serão prioritariamente destinadas 
a assentamentos de população de baixa renda. 
Artigo 178 - O estabelecimento de diretrizes e normas relativas ao desenvolvimento urbano 
deverão assegurar: 
I - a criação de áreas de especial interesse urbanístico, social, ambiental, turístico e de utilização 
pública; 
II - a participação de entidades comunitárias no estudo, no encaminhamento e na solução de 
problemas, planos, programas e projetos; 
III - às pessoas portadoras de deficiência, o livre acesso e circulação aos logradouros e edifícios 
de uso público e ao transporte coletivo, respeitando as normas estabelecidas pela Associação 
Brasileira de Normas Técnicas. 
Artigo 179 - Incumbe à Administração Municipal promover e executar programas de construção 
de moradias populares e garantir, em nível compatível com a dignidade da pessoa humana, 
condições habitacionais, saneamento básico e acesso ao transporte. 
Artigo 180 - A Lei Municipal de cujo processo de elaboração as entidades da comunidade 
participarão, disporá sobre zoneamento, parcelamento do solo, seu uso e suas ocupações, as 
construções e edificações, a proteção ao meio ambiente, o licenciamento e a fiscalização e os 
parâmetros básicos, objetos do Plano Diretor. 
Artigo 181 - Para garantir o direito de habitação às famílias de baixa renda, o Município poderá 
criar e manter uma política habitacional através da criação de um Fundo Municipal de Habitação 
para custear a prestação da casa própria ou materiais de construção. 
Artigo 182 - Só poderão inscrever-se para aquisição de casa própria ou aquisição de materiais de 
construção as pessoas que comprovarem estar residindo há mais de 03 (três) anos e serem eleitoras 
no Município.
Artigo 183 - Famílias sem renda mínima deverão ter tratamento especial por parte do Executivo. 
SEÇÃO II 
DO MEIO AMBIENTE 
Artigo 184 - O Município providenciará, com a participação efetiva da população, a preservação, 
conservação, defesa, recuperação e melhoria do meio ambiente natural, artificial e do trabalho, 
atendidas as peculiaridades regionais e locais e em harmonia com o desenvolvimento social e 
econômico, para assegurar a todos os cidadãos o direito ao meio ambiente ecologicamente 
saudável e equilibrado. 
Parágrafo Único – Para assegurar efetividade a esse direito, o Município deverá articular-se com 
os órgãos estaduais, regionais e federais competentes e ainda, quando for o caso, com outros 
municípios, objetivando solução de problemas comuns relativos à proteção ambiental. 
Artigo 185 - O Município deverá atuar, mediante planejamento, controle e fiscalização das 
atividades públicas e privadas, causadoras efetivas ou potenciais de alterações significativas no 
meio ambiente. 
§ 1º - Para assegurar, efetivamente a elaboração de planejamento, de controle e de fiscalização, 
fica criado o Conselho Municipal de Política de Meio Ambiente, que deverá ser o órgão consultivo, 
normativo e coordenador da política de Meio Ambiente no Município, supletivamente ao que 
estabelece a legislação estadual pertinente. 
(*) Transformado o parágrafo único do art. 185 em §1º, pelo art. 2º da Emenda à Lei Orgânica 
n.º 56/2017, de 31 de março de 2017. 
§ 2º - Lei específica disciplinará sobre recepção, alocação e destinação de resíduos sólidos de 
qualquer natureza, oriundos e coletados de outros municípios. 
(*) § 2º acrescido pelo art. 1º da Emenda à Lei Orgânica n.º 56/2017, de 31 de março de 2017. 
Artigo 186 - Cabe ao Poder Público, através de seus órgãos de Administração Direta, Indireta ou 
Fundacional: 
I - promover a política urbana do Município, através de seu Plano Diretor, direcionando para a 
proteção do meio ambiente, por meio da adoção de diretrizes adequadas de uso e ocupação do solo 
urbano; 
II - preservar e restaurar os processos ecológicos essenciais das espécies, dos ecossistemas, do 
patrimônio genético, biológico e paisagístico, no âmbito municipal e fiscalizar as entidades de 
pesquisas e manipulação genética; 
III - exigir, na forma da Lei, para a execução de obras, atividades, processos produtivos e 
empreendimentos e exploração de recursos naturais, potencialmente causadores de significativa 
degradação do meio ambiente, a aprovação de Estudo Prévio de Impacto Ambiental e respectivo 
relatório, a que se dará publicidade, garantia para a realização de audiências públicas; 
IV - promover estudos para inclusão em todas as escolas municipais ou sob a responsabilidade do 
Município, da disciplina de Educação Ambiental, estimulando a conscientização pública de 
proteção, defesa e preservação do meio ambiente; 
V - proteger a fauna e a flora, vedadas as práticas que coloquem em risco sua função ecológica, 
provoquem extinção de espécies ou submetam os animais a crueldades, fiscalizando a extração, 
captura, produção, transporte, comercialização e consumo de seus espécies e subprodutos;
VI - promover e manter o inventário e o mapeamento da cobertura vegetal nativa e dos rios, 
córregos e riachos, componentes das bacias hidrográficas do Município, visando a adoção de 
medidas especiais de proteção, bem como promover o reflorestamento, em especial, as margens 
dos rios, visando a sua perenidade; 
VII - estimular e contribuir para a recuperação da vegetação em áreas urbanas, como plantio de 
árvores, preferencialmente frutíferas, objetivando especialmente a consecução de índices mínimos 
de cobertura vegetal; 
VIII - incentivar e auxiliar com informações e tecnicamente as associações de proteção ao meio 
ambiente constituídas na forma da Lei, respeitando a sua autonomia e independência de atuação; 
IX - instituir programas especiais, mediante integração de todos os seus órgãos, incluídos as de 
crédito, objetivando incentivar os proprietários rurais a executarem as práticas de conservação de 
solo e de água, de preservação e reposição das matas ciliares e replantio de espécies nativas; 
X - controlar e fiscalizar obras, atividades, processos produtivos e empreendimentos que, direta 
ou indiretamente, possam causar a degradação do meio ambiente, adotando medidas preventivas 
ou corretivas e aplicando as sanções administrativas pertinentes; 
XI - realizar o planejamento e o zoneamento ambientais, considerando as características regionais 
e locais, articular os respectivos planos, programas e ações; 
XII - criar o Fundo Municipal para Recuperação Ambiental do Município, para onde serão 
canalizados os recursos advindos das penalidades administrativas ou indenizações, por danos 
causados ao meio ambiente, em áreas protegidas por Lei Municipal; 
XIII - autorizar o Município a criar dispositivos e instrumentos que visem ao aproveitamento de 
resíduos urbanos domésticos e tóxicos, através de usinas de compostagem e de incineração, de 
acordo com sua classificação; promover a coleta seletiva de lixo, incentivando a população a dispor 
os resíduos sólidos não-biodegradáveis em coletores especiais visando à reciclagem e 
reaproveitamento desses materiais; 
XIV - autorizar o Município a criar ou participar de Consórcios Internacionais de Proteção 
Ambiental, com a finalidade de realização ou participação em estudos regionais, visando a 
manutenção, recuperação e conservação da natureza, assegurando-se para tanto do Condema, ou 
delegando ao referido Conselho tais atribuições; 
XV - criar dispositivos ou instrumentos que regulem e proporcionem a ocupação e o uso 
operacional do solo-urbano-rural, bem como sua recuperação, destacando-se: 
a) a limpeza e sua manutenção, dos terrenos baldios da zona urbana, exigindo-se de seus 
proprietários tais providências, sob pena da Lei; 
b) proteção e recuperação dos mananciais e dos recursos hídricos, notadamente as nascentes; 
c) implantação, com a ajuda da União e do Estado, de um Plano de Recuperação do Solo Rural, 
através de orientação técnica e incentivo fiscal, estimulando os proprietários, especialmente as 
pequenas e médias propriedades a fazerem o manejo adequado e a conservação do solo, visando 
sobretudo ao controle da erosão e a manutenção da vegetação ciliar; 
d) permitir a instalação de indústrias potencialmente poluidoras no Município, somente após 
aprovação da Câmara Municipal, ouvidos os órgãos técnicos oficiais e o CONDEMA;
e) prover a preservação das florestas nativas, a proteção e manutenção da diversidade da fauna, o 
controle biológico de pragas, o controle da utilização dos agrotóxicos e a adoção de punição para 
as queimadas e desmatamentos. 
XVI - realizar o planejamento e o zoneamento ambientais, considerando as características 
regionais e locais, e articular os respectivos planos, programas e ações. 
Parágrafo Único – O sistema mencionado no “caput” deste artigo será coordenado por órgão da 
Administração Direta que será integrado por: 
a) Conselho Municipal de Política e Meio Ambiente, órgão consultivo, normativo e coordenador, 
cujas atribuições e composições serão definidas em Lei; 
b) órgãos executivos incumbidos da realização das atividades de desenvolvimento ambiental. 
Artigo 187 - São áreas de proteção permanente: 
I - as áreas de proteção das nascentes dos rios, córregos e riachos e matas ciliares; 
II - as áreas que abriguem exemplares raros da fauna e da flora, bem como aquelas que sirvam 
como local de pouso ou reprodução de migratórios; 
III - as paisagens notáveis; 
IV - grutas e/ou cavernas naturais. 
Artigo 188 - O Poder Público Municipal desenvolverá uma política de saneamento básico 
prioritariamente nas áreas banhadas pelos mananciais e que apresentarem exaustiva degradação 
ambiental como os córregos do Veado, Cedrinho, Cascatinha e os demais existentes. 
Parágrafo Único – As prioridades referidas no “caput” serão definidas nos termos da Lei. 
SEÇÃO III 
DOS TRANSPORTES 
Artigo 189 - O transporte é um direito fundamental do cidadão, sendo de responsabilidade do 
Poder Público Municipal, o planejamento, o gerenciamento e a operação dos vários modos de 
transporte. 
Artigo 190 - Fica assegurada a participação popular organizada no planejamento e operação dos 
transportes, bem como ao acesso das informações quanto ao seu sistema. 
Artigo 191 - É dever do Poder Público Municipal fornecer um transporte condizente com o poder 
aquisitivo da população, bem como assegurar a qualidade dos serviços. 
Artigo 192 - O Poder Público Municipal deverá efetuar o planejamento e a operação do sistema 
de transporte local. 
§ 1º - O Executivo Municipal definirá, segundo critério do Plano Diretor, o percurso, a freqüência 
e a tarifa do transporte coletivo local. 
§ 2º - A operação e execução do sistema de transporte serão feitas por concessão, permissão ou 
licitação, nos termos da Lei e, referendada pela Câmara Municipal. 
(*) § 2º do art. 192 da LOM declarado inconstitucional na ADI n. 2034247-46.2018.8.26.000-
TJ/SP.
Artigo 193 - O Poder Público Municipal, através de Lei Ordinária, ou Lei Complementar, definirá 
a adaptação de ônibus circulares para os deficientes físicos. 
Artigo 194 - O Poder Público Municipal garantirá a existência de mais de uma empresa de 
transportes coletivos no Município, se necessário. 
Parágrafo Único – As empresas prestadoras de serviços de transportes coletivos, devem destinar 
mais carros nos horários de maior movimento e necessidade e em bairros mais populosos. 
Artigo 195 - Os carros coletivos deverão ser providos de estrutura adequada aos idosos, na forma 
da Lei Municipal. 
SEÇÃO IV 
DA SAÚDE 
Artigo 196 - A saúde é direito de todos e dever do Poder Público, assegurada mediante políticas 
sociais e econômicas que visem a eliminação do risco de doenças, deficiências e outros agravos e 
ao acesso universal e igualitário às ações e serviços, para sua promoção, proteção e recuperação. 
Artigo 197 - As ações e serviços de saúde são de natureza pública. O Município disporá, nos 
termos da Lei, a regulamentação, fiscalização e controle. 
Artigo 198 - As ações e serviços de saúde serão prestadas através do SUS, Sistema Único de 
Saúde, respeitando: 
I - a descentralização com direção única no Município; 
II - a integração das ações e serviços de saúde adequada às diversas realidades epidemiológicas; 
III - a universalização da assistência de igual qualidade, com instalação e acesso a todos os níveis 
dos serviços de saúde à população. 
§ 1º - A assistência à saúde é livre a iniciativa privada. 
§ 2º - A participação do setor privado no sistema único de saúde efetivar-se-á segundo suas 
diretrizes, mediante convênio ou contrato de direito público tendo preferência as entidades 
filantrópicas e as sem fins lucrativos. 
Artigo 199 - O Conselho Municipal de Saúde, com funções deliberativas, normativa, fiscalizadora 
e consultiva, tem como objetivos básicos o estabelecimento, acompanhamento, controle e 
avaliação da Política Municipal de Saúde, constituindo-se no órgão colegiado máximo, 
responsável pela coordenação do Sistema Único de Saúde a nível do Município de Presidente 
Prudente. 
§ 1º - O Conselho Municipal terá caráter permanente e convocará uma vez por ano, um Encontro 
Municipal de Saúde para avaliação das propostas para a política Municipal de Saúde. 
§ 2º - O Conselho Municipal de Saúde será composto por: 
a) representantes do Governo Municipal; 
b) representantes dos usuários organizados em sindicatos ou associações; 
c) representantes médicos indicados pelas entidades da classe sediadas no Município;
d) representantes indicados pelas entidades prestadoras de serviços de saúde sediadas no 
Município; e 
e) representantes cirurgiões dentistas indicados pelas entidades e associações da Classe 
Odontológica, com sede no Município; 
Artigo 200 - É de responsabilidade do Sistema Único de Saúde do Município, garantir o 
cumprimento das normas legais que dispuserem sobre as condições e requisitos que facilitem a 
remoção de órgão, tecidos e substâncias humanas, para fins de transplante, pesquisa ou tratamento, 
bem como a coleta, o processamento e a transfusão de sangue e seus derivados, vedado todo tipo 
de comercialização. 
Artigo 201 - Ficará sujeito à penalidade, na forma da Lei, o responsável pelo não cumprimento da 
Legislação relativa à comercialização do sangue e seus derivados, dos órgãos, tecidos e substâncias 
humanas. 
Artigo 202 - Ao Sistema Único de Saúde compete, além de outras atribuições, nos termos da Lei: 
I - gerir, planejar, controlar e avaliar a política municipal, estabelecida em consonância com o 
inciso IV do artigo 200 da Constituição Federal; 
II - garantir aos usuários o acesso ao conjunto de informações referentes às atividades 
desenvolvidas pelo sistema, através do Conselho Municipal de Saúde; 
III - desenvolver política de recursos humanos garantindo os direitos do servidor público e 
necessariamente vinculadas ao sistema de saúde; 
IV - participar da formulação da política e da execução de saneamento básico e proteção ao meio 
ambiente; 
V - estabelecer normas, fiscalizar e controlar edificações, instalações, estabelecimentos, 
atividades, procedimentos, produtos, substâncias e equipamentos, que interfiram individual ou 
coletivamente, incluindo os referentes à saúde do trabalhador; 
VI - propor atualizações periódicas do Código Sanitário Municipal; 
VII - prestar serviços de saúde, de vigilância sanitária e epidemiológica, incluindo os relativos à 
saúde do trabalhador, além de outros de responsabilidade do sistema, de modo complementar e 
coordenados com sistemas municipais; 
VIII - desenvolver, formular e implantar medidas que atendam o bem estar físico, mental e social 
da comunidade em todo os seus níveis; 
IX - zelar pela saúde das pessoas portadoras de deficiência, garantindo profissionais especializados 
para diagnosticar, avaliar e acompanhar; 
X - garantir um acompanhamento pré, néo e pós-natal, principalmente às gestantes de alto risco, 
observando a obrigatoriedade da realização de testes e exames específicos; 
XI - garantir o atendimento de serviços especializados em habilitação e reabilitação, às pessoas 
portadoras de deficiência, desde o nascimento até a velhice. 
XII - instalar postos médicos para atendimento ambulatorial na proporção mínima de um para 
cada dez mil habitantes, na forma da Lei;
XIII - formular uma Política Municipal de pesquisa e desenvolvimento tecnológico efetuado 
através de hierarquização sócio-epidemiológica, de acordo com a realidade da Saúde Bucal da 
população; 
XIV - promover a divulgação científica no sentido de subsidiar o desenvolvimento dos programas 
de nível local; 
XV - criar um prontuário único de saúde, incluindo informações referentes à arcada dentária e 
demais aspectos estomatológicos do paciente, cuja cópia ficará em posse deste; 
Artigo 203 - O Sistema Municipal de Saúde será financiado com recursos do orçamento da União, 
da Seguridade Social, do Estado, do Município além de outras fontes, que constituirão o Fundo 
Municipal de Saúde. 
§ 1º - O montante de recursos destinados à saúde pelo Município, será de percentual a ser 
determinado por Lei Complementar. 
§ 2º - Os recursos financeiros do Sistema Municipal de Saúde, vinculados à Secretaria Municipal 
de Saúde, serão subordinados, quanto a sua aplicação, às diretrizes da Política Municipal de Saúde, 
e, quanto ao controle e fiscalização, ao Conselho Municipal de Saúde. 
§ 3º - O Sistema Municipal de Saúde destinará verba às entidades filantrópicas da área da saúde. 
Artigo 204 – À Secretaria Municipal compete organizar e executar o Sistema Municipal de Saúde. 
Artigo 205 - As ações e os serviços de saúde executados e desenvolvidos pelos órgãos e 
instituições públicas municipais, da Administração Direta, Indireta e outras, constituem o Sistema 
Único de Saúde, nos termos da Constituição Federal, que se organizará ao nível do Município 
descentralizado, com direção única. 
Parágrafo Único – O Secretário Municipal de Saúde não poderá ser proprietário ou sócio, quer 
majoritário ou minoritário de qualquer entidade prestadora de serviços ao Sistema Único de Saúde. 
Artigo 206 - Deverá ser assegurada a participação do cirurgião dentista, em todos os níveis de 
decisão, planejamento, acompanhamento, controle e avaliação dos programas do Sistema Único 
de Saúde (SUS). 
I - o cirurgião dentista deverá compor a equipe de saúde, de modo a ter assegurada a integridade 
das ações; 
II - o cirurgião dentista deverá constituir-se em instrumento de mobilização comunitária, buscando 
a interdependência das ações de saúde bucal e ações sócio-educativas correlatas. 
SEÇÃO V 
DA EDUCAÇÃO 
Artigo 207 - A Educação, enquanto direito de todos, é um dever do Estado e da sociedade e deve 
ser baseada nos princípios da democracia, da liberdade de expressão, da solidariedade e do respeito 
aos direitos humanos, visando a constituir-se em instrumento do desenvolvimento da capacidade 
de elaboração e de reflexão crítica da realidade. 
Artigo 208 - O ensino será ministrado com base nos seguintes princípios: 
I - igualdade de condições para o acesso e permanência na escola;
II - liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar o pensamento, a arte e o saber; 
III - pluralismo de idéias, de concepções pedagógicas; 
IV - gratuidade do ensino público em estabelecimentos oficiais; 
V - valorização dos profissionais do ensino, garantido na forma da Lei; 
VI - gestão democrática do ensino, garantida a participação de representantes da comunidade; 
VII - garantia de padrão de qualidade. 
Artigo 209 - O Município organizará e manterá sistema de ensino próprio com extensão 
correspondente às necessidades locais de educação geral e qualificação para o trabalho, respeitadas 
as diretrizes e as bases fixadas pela legislação federal e as disposições supletivas da legislação 
estadual. 
Parágrafo Único – Deverá ser organizado o Conselho Municipal de Educação do Município, 
órgão de caráter consultivo, normativo e deliberativo, cuja regulamentação se fará por Lei 
Complementar. 
Artigo 210 - O Município aplicará obrigatoriamente, em cada ano, no ensino municipal vinte e 
cinco por cento, no mínimo, da receita proveniente de impostos, incluindo recursos de 
transferência, conforme a Constituição Federal. 
§ 1º – O Município fará publicar, até trinta dias após o encerramento de cada trimestre, 
informações completas e detalhadas sobre receitas arrecadadas e transferência de recursos 
destinados à Educação, devidamente discriminadas por nível de ensino. 
§ 2º - Do percentual previsto neste artigo, 2% (dois por cento) será destinado às entidades 
portadoras de título de utilidade pública que prestam serviços educacionais de nível especial, na 
proporção do número de alunos atendidos. 
Artigo 211 - Os convênios ou acordos firmados pelo Município, na área da Educação, só poderão 
ocorrer com instituições desprovidas de finalidade lucrativa. 
Parágrafo Único – Os convênios, acordos ou outras formas de parceria firmadas com entidades 
de direito público ou instituições privadas, sem fins lucrativos, deverão ser aprovados pela Câmara 
Municipal e pelo Conselho Municipal de Educação. 
Artigo 212 - O sistema de ensino do Município compreenderá obrigatoriamente: 
I - serviços de Assistência Educacional, que assegurem condições de eficiência escolar aos alunos 
necessitados da rede municipal de ensino, compreendendo garantia de cumprimento da 
obrigatoriedade escolar, mediante auxílio para aquisição de material escolar, transporte, vestuário, 
alimentação, tratamento médico e dentário e outras formas eficazes de assistência familiar. 
II - entidades que congreguem professores e pais de alunos com o objetivo de colaborar para o 
funcionamento eficiente de cada estabelecimento de ensino. 
III - o transporte gratuito, nos dias de aula, dos alunos carentes do 1º, 2º e 3º graus, desde os bairros 
da zona rural, distritos e vilas rurais, onde residem até os locais onde estudam. 
Artigo 213 - Os planos e projetos necessários à obtenção de auxílio financeiro federal aos 
programas de educação do Município serão elaborados pela administração do ensino municipal 
com assistência técnica, se solicitada, de órgãos competentes da Administração Pública e do 
Conselho Municipal de Educação.
Artigo 214 - O Sistema de Ensino Municipal assegurará a criação e a manutenção de Centros de 
Educação Municipal com programas de Educação Infantil em tempo integral, educação 
suplementar dos sete (07) aos quatorze (14) anos e o resgate cultural. O Centro será regido por 
regimento próprio. 
Artigo 215 - O Município atuará prioritariamente na educação infantil de zero (0) a seis (06) anos, 
compreendendo as creches e as pré-escolas, e no ensino fundamental, garantindo a gratuidade. 
Parágrafo Único – Atendidas as prioridades estabelecidas neste artigo, o Município poderá 
organizar uma rede municipal de ensino médio. 
Artigo 216 - O Estatuto do Magistério Municipal disporá para os profissionais de seu sistema, 
sobre as formas de admissão, plano de carreira, habilitação, exigidas para os cargos e funções 
existentes, respeitadas as exigências mínimas estabelecidas em nível nacional, bem como normas 
para reciclagem e atualização. 
Artigo 217 - O Município criará cursos de alfabetização de adultos, localizados em próprios de 
associações de bairros, salas ociosas de igrejas, empresas e escolas. 
Artigo 218 - O Município garantirá a assistência e educação, prioritariamente às crianças de zero 
(0) a seis (06) anos de idade, objetivando o seu desenvolvimento harmonioso e integral. 
Parágrafo Único – A Educação Municipal, em conjunto com o Poder Público Estadual, deverá 
ser acessível a todos, sem nenhum tipo de discriminação. 
Artigo 219 - Será assegurada a aposentadoria com proventos integrais, aos trinta anos de serviço 
em funções de Magistério, aos docentes e especialistas de educação, se homem, e aos vinte e cinco 
anos, se mulher. 
Artigo 220 - Será assegurado o pagamento de adicional, a título de gratificação, para os 
profissionais especialistas em Educação Especial, conforme Lei específica. 
Artigo 221 - O Município efetuará a integração de creche à pré-escola, dando-lhe caráter 
educacional. 
Artigo 222 - O Município efetuará supervisão e fiscalização em escolas comunitárias que tiverem 
repasse financeiro de acordo com as normas federais, estaduais e municipais existentes. 
Artigo 223 - Será garantida a participação da comunidade na gestão e planejamento da política de 
creches e pré-escolas. 
Artigo 224 - O Município participará na gestão e no controle de convênios entre órgãos públicos 
e instituições privadas sem fins lucrativos, integradas ao Sistema Municipal de Educação. 
Artigo 225 - Fica assegurado um percentual de até cinco por cento da verba da Secretaria da 
Educação do Município de Presidente Prudente, que será destinada a Bolsas de Estudos aos alunos 
carentes, em todos os níveis do ensino. 
SEÇÃO VI 
DA CULTURA
Artigo 226 - O Município promoverá o desenvolvimento cultural da comunidade devendo: 
I - criar mecanismos para informação sistemática de grupos de Teatro Amador; 
II - promover as obras e os trabalhos de artistas locais; 
III - oferecer estímulos concretos como concursos com premiação ao cultivo das ciências, artes e 
letras. 
IV - construir centros culturais nos bairros para manifestações artístico-culturais, tais como espaço 
para teatro, música, dança e bibliotecas; 
V - promover a implantação da Biblioteca Circulante que percorrerá os bairros para a retirada de 
livros e revistas; 
VI - promover cursos de formação de diretores de teatro, vídeo, cinema, coreografia e de regentes 
de orquestra; 
VII - criar o Conselho Municipal de Cultura, assegurando em sua composição a efetiva 
participação de todos os segmentos sociais envolvidos no processo cultural do Município. 
VIII - estabelecer cooperação com a União e o Estado na proteção aos locais e objetos de interesse 
histórico e artístico; 
IX - incentivar a promoção e divulgação da história, dos valores humanos e das tradições locais; 
X - firmar convênios de intercâmbio e cooperação financeira com entidades públicas e privadas 
para prestação de orientação e assistência na criação e manutenção de bibliotecas públicas; 
XI - promover, mediante incentivos fiscais, a concessão de prêmios ou bolsas, atividades e estudos 
de interesse local, de natureza científica ou sócio-econômica; 
XII - criação do Fundo Municipal de Programas e Atividades Culturais - FUMPAC; 
XIII - promover peças teatrais infantis nas escolas e creches da rede pública municipal; 
XIV – desenvolver projetos culturais à comunidade da terceira idade; 
XV – promover cursos de formação de produtores culturais e interessados, nas diversas linguagens 
artísticas. 
Artigo 227 - O Poder Público Municipal criará o Conselho de Defesa do Patrimônio Histórico, 
Artístico e Turístico de Presidente Prudente. 
§ 1º - Compete ao Conselho de Defesa do Patrimônio Histórico, Artístico e Turístico de Presidente 
Prudente: 
I - definir a política municipal de defesa e proteção do patrimônio histórico, artístico, turístico, 
estético, arquitetônico, documental e ambiental do município; 
II - coordenar, integrar e executar as atividades públicas referentes a essa política; 
III - proceder a estudos para elaboração de aperfeiçoamento de recursos institucionais e legais, 
genéricos ou específicos para os fins dessa política; 
IV - sugerir aos Poderes Públicos Estadual e Federal medidas para o cumprimento das exigências 
decorrentes da execução dessa política, inclusive a modificação da legislação em vigor.
V - efetuar, sempre que necessário, gestões junto a entidades privadas, solicitando-lhes a 
colaboração na execução da política de que trata o inciso I deste artigo; 
VI - elaborar o seu Regimento Interno. 
§ 2º - O Conselho utilizar-se-á de recursos técnicos de órgãos públicos ou privados para a 
efetivação de suas finalidades. 
§ 3º - A composição do Conselho será definida por Lei Complementar. 
Artigo 228 - Os bens que compõe o patrimônio cultural do Município serão protegidos e 
preservados pelo instituto jurídico do tombamento. 
§ 1º - A Secretaria Municipal de Cultura e Turismo promoverá, mediante proposta do Conselho, 
o tombamento de bens imóveis existentes no território do Município, cuja proteção e preservação 
sejam de interesse público em razão do seu valor cultural. 
§ 2º - Os recursos humanos e materiais necessários às atividades do Conselho serão fornecidos 
pela Prefeitura Municipal. 
§ 3º - Os bens tombados não poderão sofrer qualquer processo de descaracterização, sem a prévia 
autorização do Conselho, sob pena de multa, conforme o disposto em Lei Complementar. 
§ 4º - A alienação dos bens tombados obedecerá ao disposto em Lei Complementar. 
§ 5º - A atuação do Conselho na Defesa do Patrimônio Histórico, Artístico e Turístico, será 
definida por Lei Complementar. 
SEÇÃO VII 
DOS ESPORTES E LAZER 
Artigos 229 - Cabe ao Município fomentar práticas desportivas e de lazer, na comunidade, como 
direito de cada um, mediante: 
I - reserva de espaços verdes ou livres, em forma de parques, bosques, jardins e assemelhados, 
como base física de recreação urbana; 
II - construção e equipamento de centros poliesportivos e de centros de convivência e lazer cultural 
comunal, respeitando o acesso e circulação de pessoas portadoras de deficiência; 
III - aproveitamento e adaptação de rios, vales, colinas, lagos, matas e outros recursos naturais, 
como locais de passeio e distração. 
Parágrafo Único – No tocante às ações a que se refere o presente artigo, o Município garantirá a 
participação de pessoas deficientes, nas atividades desportivas, recreativas e de lazer, 
incrementando o atendimento especializado. 
Artigo 230 - O Município destinará um percentual da arrecadação, para a administração de 
programas e a manutenção de projetos desportivos e de lazer de atendimento à criança e ao 
adolescente, na forma da Lei. 
Parágrafo Único – O recurso financeiro de que trata este artigo, advirá do ISS. 
Artigo 231 - O Município assegurará a criação do Conselho Municipal de Esportes e Lazer, órgão 
consultivo e de apoio ao desporto, cujas atribuições e composição serão definidas em Lei. 
SEÇÃO VIII
DA FAMÍLIA, DA MULHER, DA CRIANÇA, DO 
ADOLESCENTE, DOS PORTADORES DE DEFICIÊNCIAS E 
TERCEIRA IDADE 
SEÇÃO VIII 
DA FAMÍLIA, DA CRIANÇA, DO ADOLESCENTE, DO JOVEM, DO IDOSO E DOS 
PORTADORES DE DEFICIÊNCIAS. 
(*) Redação dada pelo art. 1º da Emenda à Lei Orgânica n.º 59/2017, de 30 de maio de 2017. 
Artigo 232 - O Município deverá assegurar o atendimento à criança, ao adolescente e à família, 
através de programas que atendam suas necessidades de desenvolvimento e crescimento, nos 
aspectos de saúde, educação, lazer, alimentação, segurança e assistência social, efetuando: 
Artigo 232 - Cabe ao Poder Público, bem como à família, assegurar à criança, ao adolescente, ao 
jovem, ao idoso e aos portadores de deficiências, com absoluta prioridade, o direito à vida, à saúde, 
à alimentação, à educação, ao lazer, à profissionalização, à cultura, à dignidade, ao respeito, à 
liberdade e à convivência familiar e comunitária, além de colocá-los a salvo de toda forma de 
negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e agressão, efetuando: 
(*) Artigo 232 com redação dada pelo art. 2º da Emenda à Lei Orgânica n.º 59/2017, de 30 de 
maio de 2017. 
I - serviços de prevenção e orientação, bem como o recebimento e encaminhamento de denúncias 
referentes à violência no âmbito das relações familiares; 
II - instalação e manutenção de núcleo de atendimento especial e casas destinadas ao acolhimento 
provisório de pessoas vítimas de violência nas relações familiares, integrados a serviços de 
orientação e atendimento jurídico, psicológico e social; 
III - instalação de escola-oficina para adolescentes até quatorze (14) anos, assegurando- lhes bolsa 
de aprendizagem-auxílio. 
Artigo 233 - Compete ao Município ampliar a rede de creches e equipamentos de atendimento à 
criança e ao adolescente. 
Artigo 234 - O Município deverá ampliar programas que atendam a criança e ao adolescente dos 
sete (07) ao dezoito (18) anos, tais como esporte, lazer e cultura, iniciação ocupacional e cursos 
profissionalizantes. 
Parágrafo Único – Os programas indicados nos artigos 233 e 234 devem garantir qualidade no 
atendimento, mediante acompanhamento e orientação de profissionais da área. 
Artigo 235 - O Município destinará um percentual da arrecadação para a administração dos 
programas sociais de atendimento à criança, ao adolescente, ao portador de deficiência e ao de 
terceira idade. 
Parágrafo Único – O Poder Público Municipal, estimulará, através de Assistência Jurídica, 
incentivos fiscais e subsídios, o acolhimento, sob a forma de guarda, de criança ou adolescente 
órfão ou abandonado. 
Artigo 236 - O Município promoverá a criação de um Conselho Municipal de Política Social para 
assessorar o Prefeito no encaminhamento dos programas sociais.
Parágrafo Único – Esse Conselho será composto paritariamente por órgãos, entidades e pessoas 
de comunidades organizadas, conforme Lei Complementar. 
Artigo 237 - O Município obriga-se a implantar e a manter órgão específico para tratar das 
questões relativas à mulher, garantida a participação de mulheres representantes da comunidade. 
§ 1º - Será criado o Conselho Municipal da Condição Feminina. 
§ 2º - O Conselho é órgão de assessoramento, instituído por Lei, com o objetivo de promover e 
zelar pelos direitos da mulher, propondo estudos, projetos, programas e incentivos que visem a 
eliminar a discriminação contra a mulher em todos os aspectos. § 3º - O Conselho propugnará pela 
dignidade da mulher, compreendida como direito à educação, ao trabalho, à saúde, à cultura, à 
maternidade, à integridade física e moral, sem qualquer discriminação, promovendo-a como 
cidadã em todos os aspectos da vida econômica, social, política e cultural. 
Artigo 238 - Compete ao Município suplementar a Legislação Federal e Estadual, dispondo sobre 
as pessoas portadoras de deficiência e de terceira idade. 
§ 1º - Para a execução do previsto neste artigo, serão adotadas, entre outras, as seguintes medidas: 
I - colaboração com as entidades assistenciais que visem ao atendimento à pessoa portadora de 
deficiência, à criança e à pessoa da terceira idade; 
II - estímulo aos pais e às organizações pela formação moral, cívica e intelectual dos jovens 
deficientes, sempre que possível; 
III - amparo às pessoas de terceira idade e deficientes, assegurando sua participação na 
comunidade, defendendo sua dignidade e bem estar, bem como garantindo-lhes o direito à vida; 
IV - a Lei disporá sobre a adaptação dos logradouros públicos, dos edifícios de uso público e dos 
veículos de transporte coletivo, a fim de garantir acesso adequado aos portadores de deficiência e 
às pessoas da terceira idade. 
§ 2º - Pessoas deficientes são todas aquelas portadoras de: 
a) deficiência mental; 
b) deficiência visual; 
c) deficiência auditiva; 
d) deficiência física; 
e) deficiência orgânica; e, 
f) deficiência múltipla. 
Artigo 239 - É dever do Município dar atendimento educacional especializado aos portadores de 
deficiência, preferencialmente na rede de ensino, firmando convênios com escolas especializadas 
e regulares, conforme Lei. 
Artigo 240 - O Município aplicará obrigatoriamente um percentual da receita resultante de 
impostos, ao atendimento de deficientes físicos, sensoriais e mentais dependentes, mediante Lei. 
Artigo 241 - O Município assegurará a criação e manutenção de um Conselho 
Municipal para apoio às pessoas deficientes, garantindo sua participação no estabelecimento de 
Plano de Ação do Município.
Artigo 242 - Será assegurado às pessoas portadoras de deficiência, inscrever-se e concorrer nos 
concursos públicos municipais, assegurando a destinação de cinco por cento das vagas aos 
mesmos, na forma estabelecida pela Lei. 
Artigo 243 - O Poder Público Municipal assegurará às pessoas portadoras de deficiência, política 
educacional que assegure classes profissionais especializadas e equipamentos destinados ao 
desenvolvimento das mesmas. 
Artigo 244 - É dever do Município prover recursos suficientes para atendimento satisfatório aos 
munícipes que necessitam da assistência social. 
Parágrafo Único – As entidades que prestam atendimento e serviços à pessoa, portadora de 
deficiência, deverão receber subvenção substancial de conformidade com o atendimento 
dispensado, mediante critérios estabelecidos em Lei. 
Artigo 245 - O Município garantirá que a criança, o adolescente, a pessoa portadora de deficiência 
e na terceira idade, sejam tratados prioritariamente nos programas de saúde, educação e assistência 
social. 
Artigo 246 - O Poder Municipal deverá assegurar uma percentagem das casas populares às pessoas 
de baixa renda portadoras de deficiência. 
SEÇÃO IX 
DA ASSISTÊNCIA SOCIAL 
Artigo 247 - A Assistência Social deve ser considerada como direito do cidadão, assegurando a 
quem dela necessitar, benefícios e serviços públicos, para atendimento das necessidades humanas 
básicas. 
Artigo 248 - O Município definirá um índice percentual do orçamento aplicado à área de 
Assistência Social, priorizando as necessidades da população pauperizada do Município. 
Artigo 249 - O Município criará um Conselho Municipal de Defesa da Criança e do Adolescente, 
tendo como função o atendimento a todas as situações que envolvam as crianças e adolescentes. 
Parágrafo Único – Os integrantes do Conselho deverão ter amplo e comprovado conhecimento 
com relação à situação das crianças e adolescentes do Município, conforme Lei Municipal. 
Artigo 250 - O Município garantirá que as entidades sociais, organismos sociais comunitários, 
atendam aos usuários com padrões mínimos de qualidade, na forma da Lei. 
Artigo 251 - O Município manterá uma Secretaria Municipal, responsável pela Assistência Social 
do Município, sob a direção de profissional da área social, com competência de definir, executar 
e articular os programas da área social. 
SEÇÃO X 
DA POLÍTICA AGRÍCOLA E DO DESENVOLVIMENTO 
RURAL
Artigo 252 - Cabe ao Município: 
I - apoiar a produção agrícola, através de promoção de assistência técnica, instalação de Estação 
Municipal de Fomento, implantação do serviço municipal de máquinas agrícolas, criação de bolsa 
municipal de arrendamento de terras; 
II - apoiar a circulação da produção agrícola, através de estímulo à criação de canais alternativos 
de comercialização, construção e manutenção de estradas vicinais, administração do matadouro 
municipal, administração do armazém comunitário; 
III - promover a melhoria das condições do homem do campo, através de equipamentos sociais na 
zona rural, garantia dos serviços de transporte coletivo rural, formação de agentes rurais de saúde, 
estímulo à formação do Conselho Municipal de Agricultura; 
IV - incentivar o associativismo; 
V - participar do estabelecimento de zoneamento agrícola, que oriente o desenvolvimento de 
programas regionais de produção e abastecimento alimentar, bem como da preservação do meio 
ambiente, promovidos por meio de consorciamento intermunicipal; 
VI - manter mecanismos de controle e fiscalização do uso de produtos agrotóxicos, dos resíduos 
industriais e agroindústrias lançados nos rios e córregos localizados no território do Município, e 
do uso do solo rural, no interesse do combate à erosão e na defesa de sua conservação. 
Artigo 253 - O Município elaborará plano diretor de desenvolvimento rural integrado, que deverá 
conter o diagnóstico da realidade rural do Município; soluções e diretrizes para o desenvolvimento 
do setor primário; fontes de recursos orçamentários para financiar as ações propostas e 
participação dos segmentos envolvidos na produção agropecuária local, na sua concepção e 
implantação. 
Artigo 254 - O Município poderá investir em benefícios sociais na área rural, inclusive com 
relação a eletrificação e telefonia para pequenos produtores e comunidades rurais, os quais serão 
definidos em Lei Complementar. 
Artigo 255 - O Poder Público Municipal poderá adotar as micro bacias hidrográficas como 
unidade de planejamento, execução e estratégia de integração de todas as atividades de manejo do 
solo e controle da erosão no meio rural, delimitando-se a sua área geográfica. 
Artigo 256 - Caberá ao Município manter, em cooperação com o Estado, a estrutura de assistência 
técnica ao produtor rural. 
Artigo 257 - O Poder Público garantirá a efetiva participação do Sindicato dos Trabalhadores 
Rurais do Município no planejamento e execução das ações de saúde, saneamento básico e 
promoção social, além dos aspectos econômicos, relacionados ao interesse dos trabalhadores 
rurais, produtores e assalariados. 
Artigo 258 - O Município compatibilizará a sua ação na área agrícola e agrária para garantir as 
diretrizes e metas do Programa Nacional de Reforma Agrária, ou outro órgão equivalente, para 
promover a reforma agrária no Município, na forma da Lei. 
Artigo 259 - O Poder Público Municipal, a seu critério, e de acordo com a necessidade, destinará 
um percentual dos recursos provenientes do Imposto de Venda a Varejo e do Imposto Territorial 
Rural para a preservação do meio ambiente rural e o controle da erosão. 
SEÇÃO XI
DO PLANEJAMENTO MUNICIPAL 
SUBSEÇÃO I 
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
Artigo 260 - O Governo Municipal manterá processo permanente de planejamento, visando a 
promover o desenvolvimento do Município, o bem estar da população e a melhoria da prestação 
dos serviços públicos municipais, nas zonas rural e urbana. 
Parágrafo Único – O desenvolvimento do Município terá por objetivo a realização plena de seu 
potencial econômico e a redução das desigualdades sociais no acesso aos bens e serviços, 
respeitadas as vocações, as peculiaridades e a cultura locais e preservando o seu patrimônio 
ambiental natural e construído. 
Artigo 261 - O Planejamento Municipal deverá orientar-se pelos seguintes princípios básicos: 
I - democracia e transparência no acesso às informações; 
II – eficiência e eficácia na utilização dos recursos financeiros, técnicos e humanos disponíveis; 
III - complementariedade e integração de política, planos e programas setoriais; 
IV - viabilidade técnica e econômica das proposições, avaliada a partir do interesse social, da 
solução e dos benefícios públicos; 
V - respeito e adequação à realidade local e regional e consonância com os planos e programas 
regionais, estaduais e federais existentes. 
Parágrafo único – Para o cumprimento do princípio básico da transparência no acesso às 
informações especificado no inciso I do presente artigo, o município deverá criar um portal da 
transparência como meio oficial de divulgação de dados através da Internet, o qual será disposto 
por lei. 
Artigo 262 - A elaboração e a execução dos planos e programas do Governo Municipal obedecerão 
às diretrizes do Plano Diretor e terão acompanhamento e avaliação permanentes, de modo a 
garantir o seu êxito e assegurar sua continuidade no horizonte de tempo necessário. 
Artigo 263 - O planejamento das atividades do Governo Municipal obedecerá às diretrizes deste 
capítulo e será feito por meio de elaboração integrada e elaboração atualizada, entre outros, dos 
seguintes equipamentos: 
I - Plano Diretor; 
II - Plano de Governo; 
III - Diretrizes Orçamentárias; 
IV - Orçamento Anual; 
V - Plano Plurianual. 
Artigo 264 - Os instrumentos de planejamento municipal mencionados no artigo anterior deverão 
incorporar as propostas constantes dos programas setoriais do Município, dadas as suas 
implicações para o desenvolvimento local. 
SUBSEÇÃO II
DO PLANO DIRETOR 
Artigo 265 - O Plano Diretor, elaborado pela Administração Municipal e aprovado pela Câmara 
Municipal, é o instrumento básico para a política de desenvolvimento e integração das zonas 
urbana e rural do Município. 
§ 1º - O Plano Diretor deverá abranger os aspectos físico-territoriais, sócio-econômicos e 
administrativos do Município. 
§ 2º - O Plano Diretor estabelecerá as diretrizes sobre zoneamento, loteamento, parcelamento, uso 
e ocupação do solo, índices urbanísticos, proteção ambiental e demais limitações urbanísticas 
pertinentes. 
SUBSEÇÃO III 
DA PARTICIPAÇÃO DA POPULAÇÃO NO PLANEJAMENTO 
MUNICIPAL 
Artigo 266 - Os instrumentos de planejamento previstos neste capítulo, serão elaborados com a 
participação da população, através do Conselho Municipal de Planejamento. 
§ 1º - O Conselho Municipal de Planejamento será constituído por representantes dos Poderes 
Executivo e Legislativo, das universidades locais e de entidades da sociedade civil. 
§ 2º - Compete ao Conselho Municipal de Planejamento o acompanhamento e a fiscalização da 
execução do Plano Diretor e dos demais instrumentos de planejamento previstos neste capítulo. 
§ 3º - Lei Complementar criará e definirá o funcionamento do Conselho Municipal de 
Planejamento. 
SUBSEÇÃO IV 
DA SOBERANIA E DA PARTICIPAÇÃO POPULAR 
Artigo 267 – A soberania popular se manifesta quando a todos são asseguradas condições dignas 
de existência e será exercida: 
I - pelo sufrágio universal e pelo voto direto e secreto, com valor igual para todos; 
II - pelo plebiscito; 
III - pelo referendo; 
IV - pela iniciativa popular; 
V - pela participação popular nas decisões do Município e no aperfeiçoamento democrático de 
suas instituições; 
VI - pela ação fiscalizadora sobre a Administração Pública; 
VII - pela tribuna livre. 
§ 1º - A iniciativa popular, no processo legislativo, será tomada por 5% (cinco por cento) do 
eleitorado do Município, mediante apresentação de: 
I - Projeto de Lei;
II - Projeto de Emenda à Lei Orgânica; 
III - Emenda a Projeto de Lei Orçamentária, de Lei de Diretrizes Orçamentárias e de Plano 
Plurianual. 
§ 2º - Quando for de interesse específico de bairro ou distrito, a iniciativa popular poderá ser 
tomada por 5% (cinco por cento) dos eleitores inscritos ali domiciliados. 
§ 3º- Recebido o requerimento, a Câmara Municipal verificará o cumprimento dos requisitos 
dispostos neste artigo, dando-lhe tramitação em caráter de urgência. 
§ 4º- Fica assegurado o direito de discussão e defesa do Projeto de Lei, de iniciativa popular, no 
Plenário da Câmara Municipal, por um representante especialmente designado pelos proponentes. 
§ 5º - Não tendo sido votado até o encerramento da Sessão Legislativa, o projeto estará inscrito 
para votação na Sessão seguinte da mesma Legislatura. 
Artigo 268 - É assegurado, no âmbito municipal, o recurso de consultas referendárias ou 
plebiscitárias sobre atos, autorizações do Poder Executivo e sobre Lei ou parte de Lei, Projeto de 
Lei, ou parte de Projeto de Lei, cabendo a iniciativa ao Prefeito, a dois terços dos Vereadores da 
Câmara Municipal ou a 5% (cinco por cento) do eleitorado do Município. 
§ 1º - Fica instituída a Tribuna Livre nas Sessões Plenárias Ordinárias e Extraordinárias da Câmara 
Municipal, podendo dela fazer uso: 
I - entidades sindicais com sede em Presidente Prudente, entidades representativas de moradores, 
categorias, profissionais, de classe, organizações não governamentais, escolas ou outras que 
tenham atuação no âmbito municipal, reconhecidas ou registradas como tais; 
II - entidades que, mesmo não tendo caráter municipal, venham a apresentar questões de relevância 
para a população de Presidente Prudente. 
§ 2º- O Regimento Interno da Câmara Municipal deverá disciplinar estas e outras formas de uso 
da palavra por representantes populares.
TÍTULO VII 
DISPOSIÇÕES FINAIS 
Artigo 269 - Incumbe ao Município: 
I - adotar medidas para assegurar a celeridade na tramitação e solução dos expedientes 
administrativos punindo disciplinarmente, nos termos da Lei, os servidores faltosos; 
II - facilitar, no interesse educacional do povo, a difusão de jornais e outras publicações periódicas, 
assim como transmissões pelo rádio e pela televisão. 
Artigo 270 - Os recursos correspondentes às dotações orçamentárias destinadas à Câmara 
Municipal, inclusive os créditos suplementares e especiais, ser-lhe-ão entregues até o dia vinte de 
cada mês, na forma que dispuser a Lei Complementar a que se refere o artigo 165, § 9º da 
Constituição Federal. 
Parágrafo Único – Até que seja editada a Lei Complementar, referida neste artigo, os recursos da 
Câmara Municipal ser-lhes-ão entregues: 
I - até o dia vinte de cada mês os destinados ao custeio da Câmara; 
II - dependendo do comportamento da receita, os destinados às despesas de capital. 
Artigo 271 - Os feriados municipais de Presidente Prudente serão comemorados nas seguintes 
datas: 
a) vinte de janeiro – Dia de São Sebastião, Padroeiro da Cidade; 
b) Sexta-Feira da Paixão; 
c) Corpus Christi; 
d) quatorze de setembro – Dia da Fundação da Cidade; 
e) oito de dezembro – Dia da Imaculada Conceição de Nossa Senhora. 
Parágrafo Único – Os feriados municipais não poderão ser antecipados. 
Artigo 272 - Será declarado como “Ponto Facultativo”, nas repartições públicas municipais o dia 
vinte e oito de outubro, considerado “Dia do Funcionalismo Público Municipal”. 
Artigo 273 - A Câmara Municipal realizará, anualmente, sessão solene no dia vinte e sete de 
agosto, “Data de Instalação do Município”. 
Artigo 274 - O Município promoverá a proteção contra incêndios das Edificações observada a 
Legislação Estadual pertinente e as normas vigentes no Corpo de Bombeiros do Estado de São 
Paulo. 
Artigo 275 - Para executar a proteção contra incêndios, o Município poderá criar Corpo de 
Bombeiros Municipal ou Voluntário, conforme previsão na Lei Estadual, respeitada a Legislação 
Federal. 
Artigo 276 - O Município mandará imprimir esta Lei Orgânica para distribuição nas escolas e 
entidade representativas da comunidade gratuitamente, de modo que se faça mais ampla 
divulgação do seu conteúdo. 
Presidente Prudente, Paço Municipal “Florivaldo Leal”. 
05 de Abril de 1990
Presidente da Câmara.........................Vereador Sérgio Roberto Mele 
Vice-Presidente..................................Vereador João Altino Cremonezi 
1ª Secretário.......................................Vereador Flávio Alberto Cezário 
2º Secretário......................................Vereadora Alba Lucena Fernandes Gandia 
Relator da Sistematização..................Vereador Dirceu Matheus 
Presidente da Sistematização.............Vereador Valdemar de Souza Mendes 
Vice-Presidente da Sistematização.....Vereador José Caetano da Silva 
Vereador Antônio Carlos Fontoura da Silva 
Vereador Carlos Eduardo Bandeira Campos 
Vereador Dário Marques de Almeida 
Vereador João Claudio da Silva 
Vereador José Bezerra de Moura 
Vereador José Hélio Cortez 
Vereador José Tebar Cortez 
Vereador Júlio Braga Filho 
Vereador Manuel Marques de Mendonça 
Vereador Telmo de Moraes Guerra 
Vereador Walter Lemes Soares Júnior 
Vereador Wilson Portella Rodrigues 
Resolução nº 200, de 27/03/1996 
Presidente da Câmara.........................Vereador Wilson Portela Rodrigues 
Vice-Presidente..................................Vereador José Bezerra de Moura 
1ª Secretário.......................................Vereador Telmo de Moraes Guerra 
2º Secretário.......................................Vereador Sérgio Roberto Mele 
Vereadora Alba Lucena Fernandes Gandia 
Vereador Alcides Seribeli 
Vereador Amélia Galindo Campos 
Vereador “Toninho Loterias” 
Vereador Carlos Eduardo Bandeira Campos 
Vereador Dirceu Matheus 
Vereador Flávio Alberto Cezário 
Vereador Izaque José da Silva 
Vereador José Carlos Pacheco 
Vereador José Hélio Cortez 
Vereador José Marcos Filitto 
Vereador Manuel Marques de Mendonça 
Vereador Ondina Barbosa Gerbasi 
Vereador Sérgio Canholi 
Vereador Sérgio Jorge Alves